==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 05 Volume 323 - No. 05

2025 නනාවැම්බර් 20 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 நவம்பர் 20, வியொழக்கிழமை Thursday, 20th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 931-943] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

මුස්ලිම් කාන්තා හෙදියන්ට කිස්ම් ඇඳීමට අවස්ර ලබා දීම [තීරුව 943] 2025.11.19 දින "අුණ" පුවත් වාර්තාව

හස්ෞඛ්‍ය ස්ෙ නමමා්‍ය අමාතයතුමමාහ ්‍රකායය [තීරුව 94]] වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [එනකානළා්පවන නව් කළ දිනය]

[ශීර්ෂය 119 (බලයක්ති)] - කාරක ස්භාහේදී ස්ලකා බලම ලදී [තීරු 959-112]] ශ්‍රී ලාකා විලිලිබල පනත

නිහයෝග [ තීරුව 1127]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 931-943] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Grant of Permission for Muslim Female Nurses to Wear Trousers [Col. 943] “ARUNA” NEWS REPORT OF 19.11.2025:

Statement by Minister of Health and Mass Media [Col. 946] APPROPRIATION BILL, 2026 - [Eleventh Allotted Day]:

Considered in Committee - [Head 119 (Energy)] [Cols. 959-1126] SRI LANKA ELECTRICITY ACT:

Regulations [Col. 1127]

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 931-943] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

முஸ்லிம் தபண் தொதியர்கள் கொற்சட்மட அணிய அனுைதித்தல் [ப: 943]

2025.11.19ஆம் திகதிய "அருண" தசய்தி அறிக்மக:

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சொினது கூற்று [ப: 946]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினனொரொம் நொள்]:

[தமலப்பு 119 (வலுசக்தி)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 959-1126]

இலங்மக ைின்சொரச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1127]

පාර්ලිනම්්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2025 නනාවැම්බර් 20වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 நவம்பர் 20, வியொழக்கிழமை

Thursday, 20th November, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිනම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙතත්න ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ නේඛනාදිය ිළිතගැ්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙතසූරිය (අග්‍රාොතය ්හස අධායාපන, උ්්ප අධායාපන ්හස ව්ත් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the National Apprentice and Industrial Training Authority for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙේ තත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ාවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිනම්්ුරන ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - னபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථාමායකතුමමනි, 2022 වර්ෂය ස්ඳො ශ්‍රී ලාකා ම්ම් ස්ාවර්්‍මය කිරීහම් ස්ාස්ලථාහේ වාර්ික වාර්තාව ස්ෙ ගිණුම් මම මදිරිපත් කරමි.

හමම වාර්තාව යටිතල පෙසුකම් ස්ෙ උපාය මාර්ගික ස්ාවර්්‍මය පිළිබඳ ආාශික අධීක්තෂණ කාරක ස්භාව හවත හයාමු කළ යුතුම යැයි මම හයෝනමා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (න්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවන ප්‍රධාාන ්ාවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථාමායකතුමමනි, කර්මාන්ත ස්ෙ වයවස්ායකත්ව ස්ාවර්්‍ම අමාතයතුමමා හවුවහවන් මම 2023 වර්ෂය ස්ඳො ශ්‍රී ලාකා හේෂකර්ම ස්ෙ ඇඟලුම් ආයතම හේ වාර්ික වාර්තාව මදිරිපත් කරමි.

හමම වාර්තාව ආර්ික ස්ාවර්්‍මය ස්ෙ අන්තර්නාික ස්බඳතා පිළිබඳ ආාශික අධීක්තෂණ කාරක ස්භාව හවත හයාමු කළ යුතුම යැයි මම හයෝනමා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ක්‍රිෂානා්ත අනේන්පන ෙහසතා (විදයා හසා තාක්ෂානණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அனபனசன - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු කථාමායකතුමමනි, 2022 වර්ෂය ස්ඳො නාික විද්‍යා පද්‍මහම් වාර්ික වාර්තාව මම මදිරිපත් කරමි.

හමම වාර්තාව විද්‍යා, තාක්තෂණය ස්ෙ ජිටලට ප පරිණාමමය පිළිබඳ ආාශික අධීක්තෂණ කාරක ස්භාව හවත හයාමු කළ යුතුම යැයි මම හයෝනමා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මෙතා. - [ස්භා ගර්භය තුමළ මැත.]

ගු චානක ොලිනගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු කථාමායකතුමමනි, මීගෙතැන්ම, නම්බලගෙවත්ත, අාක 242 යම ිපිමහයහි පදිාචි ජීවන් ්‍රස්න්ම විහගුණණවර්්‍ම මෙතාහගන් ලැබුණු හපත්ස්මක්ත මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කතන ලද නපත්්ෙ ෙහසජන නපත්්ම් ිළිතබඳ කාතක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කතන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

929 930

පාර්ිහම්න්තුමව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයලම අාක 1 -]80/2025- (1), ගරු හෙක්තටර් අේුොමි මෙතා. ගු නහසක් ර් අප්පපුහසාිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථාමායකතුමමනි, මා එම ්‍රයලමය අෙමවා. ගු ඇ් ් ජයනකාඩි ෙහසතා (පරි්ත නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ගරු කථාමායකතුමමනි, පරිස්ර අමාතයතුමමා හවුවහවන් මා එම ්‍රයලමයට පිළිතුමර ලබා දීම ස්ඳො මාස්යක කාලයක්ත ම පලා සිටිමවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනයෝග කතන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නහසක් ර් අප්පපුහසාිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථාමායකතුමමනි, මට හපාජි අද්‍ෙස්ක්ත ්‍රකාය කරන්ම විමාජියක කාලයක්ත ලබා හද්‍න්ම ුළුවන්ද්‍? මම කවද්‍ාවත් හමතැමදී ඔබතුමමාහගන් කාලය ම පලලා ස්ටන් කරලා මැෙැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්ම, ගරු මන්ීතුමමා. ගු නහසක් ර් අප්පපුහසාිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථාමායකතුමමනි, අිගරු නමාධිපිතුමමා හම් පාර්ිහම්න්තුමවට ඇවි පලා එතුමමාහ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා කරම අවස්ලථාහේ මතාම වැද්‍ගත් කාරණාවක්ත ස්ඳෙන් කළා. ඒ, පාස්ලු මරිද්‍ා ්‍රොරය ො ස්ම්බන්්‍ පරීක්තෂණ කටයුතුම ගැමයි. ටට හපර එතුමමා කිේහේ, හම් අවුරුද්හද් අහේ ප 21 දිමට හපර හමය විස්ඳා අවස්ාම කරමවා කියලායි. ෙැබැයි, ටට පසුව එතුමමා ්‍රකාය කළා, පාස්ලු දිම ්‍රොරය ස්ම්බන්්‍ව පරීක්තෂණ කටයුතුමවලට අද්‍ාළ ියවිිවල හකාටස්ල කණ්්ායමක්ත විසින් මරාහගම ගිහින් ිහබමවා කියලා. එහස්ල හකාතැනින් හෙෝ යම්කිසි ියවි පලක්ත මරාහගම ගිහින් ිහබමවා මම්, ඒක එම පරීක්තෂණ කටයුතුමවලට බා්‍ාවක්ත හවමවා. පාස්ලු දිම ්‍රොරහයන් නමතාව මැරුවාට ව්ා භයාමක වැ්ක්ත ඒ කරලා ිහබන්හන්.

එතහකාට ඒක හකාහොමද්‍ හොයන්හන්? ඒක හකාහොමද්‍ ස්ා්‍ාරණීකරණය කරන්හන්? හම් ආණ්ුව පිහිටුවා ද්‍ැන් අවුරුද්ද්‍ක්ත ගතහවලා ිහබමවා. අප කියන්හන් හම්කට තනිවම ඔබතුමමන්ලා විතරක්ත හමාව අප සියලුහද්‍මාත් ස්ම්බන්්‍ කර ගන්ම කියලායි. හමාකද්‍, හම්ක අප සියලුහද්‍මාහ වගකීමක්ත. හම්ක, හම් ආණ්ුහේත්, හම් උත්තරීතර පාර්ිහම්න්තුමහේ ගරු

කථාමායකතුමමා ්‍රමුඛ්‍ අප සියලුහද්‍මාහ ත් වගකීමක්ත. ෙැබැයි, කවුරු ෙරි එහෙම ඒවාහේ හකාළ ක්ාහගම ගිහි පලා ිහබමවා මම්, ඒක බරපතළ වරද්‍ක්ත. ඒ විතරක්ත හමාහවයි. එහෙම මම්, එතැම තමයි වරද්‍ ිහබන්හන්. ඒක හස්ායම ආකාරය ගැම පිළිතුමරක්ත රහේ ස්මස්ලත නමතාව හවුවහවන් හම් උත්තරීතර පාර්ිහම්න්තුමවට ලබා හද්‍න්ම කියා මම ම පලා සිටිමවා. ගරු කථාමායකතුමමනි, ඔබතුමමාට විහයලෂහයන්ම ස්ලතුමිවන්ත හවමවා, මට හම් අවස්ලථාව ලබා දීම ස්ම්බන්්‍ව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයලම අාක 2, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද්‍ හෙලෂාන් නයවර්්‍ම මෙතා.

්පුග්පක්ද නතේ ිළරිපහසලිව පුළුේ ිරීමනම් ්හස

නීකතණය ිරීමනම් වයාප්ිනය වි්පතත சப்புகஸ்கந்த எொிதபொருள் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்மத விொிவுபடுத்தி, நவீனையைொக்கும் கருத்திட்டம்: விபரம்

SAPUGASKANDA OIL REFINERY EXPANSION AND

MODERNIZATION PROJECT: DETAILS

740/2025

2. ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂානා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த னஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

බලයක්ති අමාතයතුමමාහගන් ඇූ ්‍රයලමය - (1):

(අ) (i) ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව ුළු ප කර, මවීකරණය කිරීහම් වයාපිිය ආරම්භ කරම ලද්‍ දිමය කවහර්ද්‍;

(ii) එම වයාපිිහේ අරමුණු කවහර්ද්‍;

(iii) එම වයාපිිය ස්ඳො ම්ම් අත්පත් කර ගැමටමට ස්ෙ යකයතා අ්‍යයමය ස්ඳො හම් වම විට වැය කර ඇි මුද්‍ල හවන් හවන් වයහයන් හකාපමණද්‍;

(iv) මෙත වයාපිිය හම් වම විට ‍රියාත්මක හමාවම බව ද්‍න්හන්ද්‍;

(v) එහස්ල මම්, එම වයාපිිය ස්ම්බන්්‍හයන් මදිරි ස්ැලසුම් කවහර්ද්‍;

යන්ම එතුමමා හමම ස්භාවට ද්‍න්වන්හන්ද්‍?

(ආ) හමාඑහස්ල මම්, ඒ මන්ද්‍?

வலுசக்தி அமைச்சமரக் னகட்ட வினொ:

( அ) (i) சப்புகஸ்கந்த எொிதபொருள் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்மத விொிவுபடுத்தி, நவீனையைொக்கும் கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(ii) அக்கருத்திட்டத்தின் னநொக்கங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) னைற்படி கருத்திட்டத்துக்கொகக் கொணிகமள சுவீகொிப்பதற்கும் சொத்தியவள ஆய்வுக்குைொக இதுவமர தசலவிடப்பட்டுள்ள ததொமக தவவ்னவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) னைற்படி கருத்திட்டம் தற்னபொது இயங்கு நிமலயில் இல்மலதயன்பமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

931 932

2025 හමාවැම්බර් 20

( v) ஆதைனில், அக்கருத்திட்டம் ததொடர்பொன அடுத்தகட்ட திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the date on which the Sapugaskanda Oil Refinery Expansion and Modernization - SOREM - Project was commenced;

(ii) the objectives of the project concerned;

(iii) the expenditure that has been incurred on the acquisition of land and the feasibility study of the project, as of now, separately;

(iv) whether he is aware that the said project is not in operation at present; and

(v) if so, the future plans regarding the project referred to above?

(b) If not, why?

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (බලශ්ක්ින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථාමායකතුමමනි, එම ්‍රයලමයට පිළිතුමර හමහස්ලයි.

(අ) (i) ස්ුගස්ලකන්ද්‍ පිරිපෙදු ස්ාකීර්ණය ස්ාවර්්‍මය ො ්‍ාරිතාව මෙළ මැාවීහම් මව වයාපිිය ස්ඳො අමාතය මණ්්ලය 2025.02.20 වැනි දිම අුවමැිය ලබා දී ඇත. එම අුවමැිය අුවව, වයාපිිය ස්ඳො අලාලාෂ - Expressions of Interest, EOIs - කැඳවීම 2025.09.2] ස්ම්ූර්ණ කර ඇත. ද්‍ැමට අලාලාෂ ඇගයීහම් අවස්ාම අදියහර් පවිම අතර, මන්පසුව රනහේ ්‍රස්ම්පාද්‍ම ්‍රමහේද්‍යට අුවව හයෝනමා - Requests for Proposal - නියමිතය. අලාලාෂ ිපි 20කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත ලැබී ිහබමවා. ඒ අුවව ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව ුළු ප කර මවීකරණය කිරීහම් වයාපිිහේ කටයුතුම ද්‍ැමටමත් ආරම්භ කර ඇත. (ii) ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාහේ ො හද්ශීය

හවළඳ හපාළ ස්ම්ූර්ණ අවයයතා ස්ැපිරීම, බන්කරින් - bunkering - හස්ලවා ස්ැපයීම, අපමයමය ො කලාපීය ඛ්‍නින හත ප (හපහරෝියම්) අපමයම ම්‍යස්ලථාමය හලස් ශ්‍රී ලාකාව ස්ලථාපිත කිරීහම් අරමුණින් ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව ස්ාකීර්ණය ස්ාවර්්‍මය ස්ෙ ්‍රිතාව මෙළ මැාවීම ො පවිම පිරිපෙදුව මවීකරණය කිරීම ස්ෙ/හෙෝ මව පිරිපෙදුවක්ත Build-Operate-Transfer - BOT - මාදිිය යටහත් මදිකිරීම, ්‍රස්ම්පාද්‍මය තුමළින් හතෝරා ගුව ලබම සුදුසුම හයෝනමාව යටහත් ‍රියාත්මක කිරීම.

(iii) a. ම්ම් අත්පත් කර ගැමටම ස්ඳො රුපිය ප මිියම 785,837,500.00

b. ම්ම් අත්පත් කර ගැමටම ස්ඳො අත්ිකාරම් රුපිය ප මිියම 510,000,000.00

c. යකයතා අ්‍යයමය ස්ඳො (2022) ඇ.හ්ා. ලක්තෂ ]00,000 - රුපිය ප මිියම 171,837,628.00

(iv) වයාපිිය ‍රියාත්මක හේ.

(v) වයාපිිහේ කටයුතුම ද්‍ැමට ‍රියාත්මක වම අතර එම අලාලාෂ - Expressions of Interest, EOIs - කැඳවීම 2025.09.2] දිම ස්ම්ූර්ණ කර ඇත. අලාලාෂ ඇගයීම් ‍රියාවිය ද්‍ැන් අවස්ාම අදියරට ළඟා වී ඇි අතර, ටළඟ අදියර හලස් රනහේ ්‍රස්ම්පාද්‍ම ්‍රමය අුවව Requests for Proposal - RFPs - යටහත් සිදු හකහරුව ඇත.

(ආ) අද්‍ාළ හමාහේ.

ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂානා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த னஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථාමායකතුමමනි, මහ පළමුවැනි අතුමරු ්‍රයලමය හමයයි.

ගරු ඇමිතුමමනි, මන්දියාුව අග්‍රාමාතය ශ්‍රී මහර්න්ර හමෝදි මැිතුමමා ලාකාවට ඇවි පලා අහේ රහේ ූ ර්ය බලයක්තිය නිපද්‍වීම ස්ඳො ස්ාම්ූර් වයාපිිහේ inauguration එක කළා. හම් රහේ ්‍ර්‍ාම ආහයෝනමයක්ත ෙැටියට තමයි ූ ර්ය බලයක්තිය නිෂලපාද්‍මය කරම ස්ාම්ූර් වයාපිියට මු ප ගල තැබීම කහළල. ගරු අග්‍රාමාතය ශ්‍රී මහර්න්ර හමෝදි මැිතුමමා ලාකාවටත් ඇවි පලා අහේ නමාධිපිතුමමා එක්තක හම් inauguration එක කළාට පස්ලහස්ල ද්‍ැන් මාස් ගණමාවක්ත ගත හවලාත්, ගරු කථාමායකතුමමනි, තවම හම් හටන්්රය ද්‍ාන්ම කටයුතුම කරලා මැෙැ. ගරු ඇමිතුමමනි, හම් ස්ඳො CEB එහකන් infrastructure ෙද්‍න්ම ඕමෑ, transmission lines ෙද්‍න්ම ඕමෑ. හම් හද්ව ප සිදු හවමවා අපි ද්‍කින්හන් මැෙැ. ගරු ඇමිතුමමනි, මහ පළමුවැනි අතුමරු ්‍රයලමය ෙැටියට මම ඔබතුමමාහගන් අෙන්හන් ඇයි, හම් හටන්්රය call කරන්ම ්‍රමාද්‍?

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කථාමායකතුමමනි, හම්ක මු ප ්‍රයලමයට අද්‍ාළ හමාවම ක්තහෂලත්‍රයක්ත. කමක්ත මැෙැ. ස්ාම්ූර් විදුි බලාගාරහේ ්‍රයලමය ගත්හතාත්, ඒක 1988/89 මඳලාම පැවතහගම එම ්‍රයලමයක්ත. ගරු මන්ීතුමමනි, වැරදියි ඔබතුමමාහ ්‍රකායය. ඒ ගිවිසුම අත්ස්න් කළාට පස්ලහස්ල ස්ම්හේෂණ මාර්ගය ස්ාම්ූර්වල මඳලා කේප පතුමෛර ද්‍ක්තවා මදි කරන්ම ිහබමවා. ඒකට අවයය හටන්්රය කැඳවලා ිහබන්හන්. Evaluation process එහක්ත ද්‍ැමට එය පවිමවා. ඔබතුමමාට ඒ හතාරතුමරු ෙරියට ලැබිලා මැෙැ මම හිතම ෙැටියට.

ඒ වාහ ම, ඔබතුමමා බලාහපාහරාත්තුම හවම ඔය solar panels ටික ස්වි කිරීමට අද්‍ාළ හටන්්රය අපි හපාඩ්්ක්ත ්‍රමාද්‍ කරහගම මන්මවා. හමාකද්‍, තාක්තෂණයත් එක්තක දිහමන් දිම ඒවාහේ මිල අු හවම නිස්ා. Transmission එකට අවුරුදු 3කට ආස්න්ම කාලයක්ත යමවා. අපට අවුරුදු එකෙමාරකින් විතර solar panels ස්වි කරලා ඒ plant එක ෙද්‍න්ම ුළුවන්. ෙැබැයි අවුරුදු 3කට කින් ස්ම්හේෂණයට අද්‍ාළ වැ් ටික කරලා ටිකක්ත දුර ගිහි පලා හටන්්රය call කළාම තමයි අපට benefit එකක්ත ගන්ම ුළුවන්. මන්දියාව පවා ඒ ගැම අවහබෝ්‍හයන් මන්හන්, ඔබතුමමන්ලාට අවහබෝ්‍යක්ත මැතුමවට.

අපි ඒ ඔක්තහකාම ready කරලා ිහබන්හන්. Grid substation එහක්තත් land filling එකක්ත ිහබමවා. ඒකත් අපි ද්‍ැන් කරහගම යමවා. මම ඒක නිරීක්තෂණය කරලාත් ිහබමවා. ඒ මූික වැ් කරලා ිහබමවා. අපි උප්‍රමශීිව යම් යම් හද්ව ප ලාභද්‍ායී හවන්ම කරහගම යමවා. අවුරුදු 3ක්ත යම එක මස්ලහස් පලා කරලා ටට පස්ලහස්ල තමයි අවුරුදු එකෙමාරක එක අපට කරන්ම

933 934

පාර්ිහම්න්තුමව

හවන්හන්. එහෙම මැත්මම් ඒ එම difference එකට හලාු මුද්‍ලක්ත වැය හවමවා. අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා, මිරි හවම මුද්‍ින් battery storage එකක්ත එතැම ඇි කරන්ම. ඒ ස්ඳො මන්දියාුව ස්මාගමත් එක්තක එකඟ හවලා ිහබමවා. උපරිම මිරි කරහගම තමයි අපි ඒ කටයුතුම කරන්හන්. හමාකද්‍, අද්‍ ගන්ම මිලට හමාහවයි ලබම අවුරුද්හද් solar panels ස්ෙ inverters ගන්ම හවන්හන්. ඒ යම ගණම අු හවමවා. අන්ම ඒ අවහබෝ්‍හයන් තමයි අපි ඒවා කරහගම යන්හන්. Transmission line එක අපට අතයවයයයි. ඒක අනිවාර්යහයන් කරන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, විදුි බලය නිෂලපාද්‍මය කළාට ඒක හගනියන්ම විධියක්ත මැි නිස්ා.

ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂානා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த னஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමිතුමමනි, මහ හද්‍වැනි අතුමරු ්‍රයලමය හමයයි.

ඇමිතුමමා කියම කථාව හකාහළල වෙලා කියන්හන්. CEB එක ද්‍මම tender එක එකක්ත. Solar power project එක ෙද්‍ම වයාපිිය තව එකක්ත. CEB එහක්ත transmission line එහක්ත වැ් මන්ද්‍ගාමීව සිදු හවමවා කියම එක ස්ෙ අහමක්ත tender එක තවම ද්‍ාලා මැෙැයි කියම එකයි අපි කියන්හන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මු ප ්‍රයලමයට අද්‍ාළව අතුමරු ්‍රයලමය අෙන්ම, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂානා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த னஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒක තමයි. හම් අෙන්මයි යන්හන්. ඔේ, අපි ද්‍න්මවා ද්‍ැන් ඔබතුමමන්ලා හම් solar power projectsවලට මන්ද්‍ගාමියි. ඒක ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. ෙැබැයි ්‍රයලමය ිහබන්හන් ගරු කථාමායකතුමමනි, ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාහේ. හම් හවමහකාට ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාහේ ආද්‍ායම සියයට 2]කින් අු හවලා ිහබමවා කියම එක මා්‍යහයන් ්‍රකායයට පත් වුණා. අපට ිහබම ්‍රයලමය හමයයි. ද්‍ැන් මිනිස්ලසු හත ප ගෙන්හන් වැජි මිලට. එද්‍ාට ව්ා වැජි මිලකට මිනිස්ලසු හත ප ගෙමවා. කවුරුවත් ණයට හත ප ගෙන්හන් මැෙැ. කාචමට ද්‍ැන් රුපිය ප 50ක හකාමිස්ල එක යන්හමත් මැෙැ. ඒ විතරක්ත හමාහවයි. හත ප හබද්‍ා ෙැරීම ඇතුමළු සිය පලම කරන්හන් රනහයන්. එහෙම ිබියදී ඛ්‍නින හත ප ස්ාස්ලථාව පාු ලබන්හන් ඇයි කියම ්‍රයලමය තමයි මම අෙන්හ න්.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කථාමායකතුමමනි, ෙැම මා්‍යහයන්ම ද්‍කින්ම ඇි, ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව හම් ද්‍ක්තවා බිියම 32ක ලාභයක්ත ලබලා ිහබමවාය කියම කාරණය. එය පාු ලබමවා කියලා මන්ීවරයාම ෙද්‍ාගත්ත පද්‍මමක්ත මත හම් තර්ක කරන්හන්. ඒ වැජිුර මුද්‍ ප අපි ්‍රසිද්ධි හේ මෙ භාණ්්ාගාරයට ලබා හද්‍මින් පවිමවා. ෙැබැයි මතක ියාගන්ම ඕමෑ, හම්හගා පලන් හපර ප හෂඩ් ]00ක්ත විතර හපෞද්ගික අායයට විුණා ිහබම බව. එහෙම කරලා තමයි ද්‍ැන් අහපන් අෙන්හන්. ඒහගා පලන් ගිවිසුම් ගෙලා ආයතම තුමමකට දුන්මා. එක ආයතමයක්ත කරගන්ම බැරිකමට ද්‍ාලා ගියා. ඒවා කරලා තමයි අහපන් අෙන්හන්, පාු ලබන්හන් ඇයි කියලා. CPC එක handle කරු හෂඩ් ]00ක්ත හපෞද්ගික විහද්ශීය ස්මාගම්වලට වික්තකාම ලාභය අු හවමවා

තමයි. ඒක තමයි හකාහළල වෙලා ගැහි පල. හෂඩ් ]00ක්ත කියන්හන් භාගයකට වැජියි. ඒක හත්හරන්හන් මැත්මම් මින් හෙෝජිහේ මඳන්ම මහගම ගන්ම හවමවා. ඒක තමයි හකාහළල වෙලා ගැහි පල. හම් ගරු ස්භාවට මම කියන්හන්, ඒ වාහ හකාහළල වෙලා ගෙු ඒවා හෙළිකරන්ම ඕමෑ කියලායි. හෂඩ් ]00කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත ද්‍ැමටමත් ස්ම්ූර්ණහයන් ආයතම තුමමකට දීලා ිහබමවා. හෂඩ් ]]5ක්ත දීලා ිබුණා. එයින් ]5ක්ත ද්‍ාලා ගියා. එහෙම වුණාම ආද්‍ායම අු හවන්හන් මැද්ද්‍? ආද්‍ායම අු හවමවා. ෙැබැයි අපි එහෙම කියලා අතෙැරලා මැෙැ. අපි ලාභය වැජි කරලා ිහබමවා. ඒකත් මතක ියාගන්ම.

ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂානා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த னஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒ කියන්හන්, ආද්‍ායම අු වුණාද්‍, ඇමිතුමමා? ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මැෙැ, මැෙැ. ඔය ඔබතුමමා කියම එක හන්.

ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂානා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த னஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඔබතුමමා කියන්හන් ආද්‍ායම අු හවලා කියලාද්‍, වැජි හවලා කියලාද්‍?

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) හමහෙමයි, ගරු මන්ීතුමමා. අපි හවමත් ක්තහෂලත්‍රවින් ආද්‍ායම වැජි කරහගම ිහබමවා. හෂඩ්වින් විතරක්ත ලැහබම ආද්‍ායම ස්ාහේක්තෂව ්‍රියතයක්ත විධියට අු හවමවා. හමාකද්‍, හෂඩ් ]00ක්ත හපෞද්ගික ආයතමවලට දුන්මාම එහෙම නවනවා. එහෙමයි කියලා අර වචමය විතරක්ත අ පලා ගන්ම එපා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයලම අාක 3-812/2025- (1), ගරු මුටලබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා - [ස්භා ගර්භය තුමළ මැත.]

2020 සි වාර්තා ී ඇින ්යිබර් මූලය අපතාධා

පැියණිලි වි්පතත 2020 ததொடக்கம் நிதிக் கணினிக் குற்றச்தசயல்கள் ததொடர்பொகக் கிமடத்துள்ள முமறப்பொடுகள்: விபரம்

FINANCIAL CYBERCRIME COMPLAINTS RECEIVED FROM

2020: DETAILS

1011/2025

4. ගු තජීව් නජයච්රමූර්ින ෙහසතා

(ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) මෙනම ආරක්තෂක ස්ෙ පාර්ිහම්න්තුම කටයුතුම අමාතයතුමමාහගන් ඇූ ්‍රයලමය - (1):

(අ) (i) 2020 වර්ෂහේ සිට හම් ද්‍ක්තවා ශ්‍රී ලාකා හපාිසියට වාර්තා වී ඇි මුළු ස්යිබර් මූලය අපරා්‍ පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව, එක්ත එක්ත වර්ෂය අුවව හවන් හවන් වයහයන් හකාපමණද්‍;

935 936

[ගරු ුමාර නයහකාජි මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

(ii) 2020 වර්ෂහේ සිට හම් ද්‍ක්තවා උතුමරු පළාත තුමළ ශ්‍රී ලාකා හපාලීසියට වාර්තා වී ඇි මුළු ස්යිබර් මූලය අපරා්‍ පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව, එක්ත එක්ත වර්ෂය අුවව හවන් හවන් වයහයන් හකාපමණද්‍;

(iii) උතුමරු පළාහත් ස්ෑම දිස්ලික්තකයකම නිල ස්යිබර් අපරා්‍ වාර්තා කිරීහම් හේදිකා හෙෝ හපාිස්ල ස්යිබර් අපරා්‍ ඒකක ෙරො ලැබුණු අන්තර්නාල බැාු වාචා, තතුම බෑම - phishing - ස්ෙ අමවස්ර විද්‍ුත් අරමුද්‍ ප හුවමාරු කිරීම් වැනි මූලය වාචාවලට අද්‍ාළ පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව, එක්ත එක්ත දිස්ලික්තකය අුවව හවන් හවන් වයහයන් හකාපමණද්‍;

(iv) ග්‍රාමීය ො අවම පෙසුකම් ස්හිත ්‍රහද්යවල, විහයලෂහයන්ම උතුමරු පළාහත් සිදුවම ස්යිබර් මූලය අපරා්‍ පිළිබඳව වාර්තා කිරීමට මෙනමතාවට ඇි ්‍රහේයය ුළු ප කිරීම ස්ඳො හගම ඇි පියවර කවහර්ද්‍;

යන්ම එතුමමා හමම ස්භාවට ද්‍න්වන්හන්ද්‍?

(ආ) හමාඑහස්ල මම්, ඒ මන්ද්‍?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் னகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர நிதிக் கணினிக் குற்றச் தசயல்கள் ததொடர்பொக இலங்மகப் தபொலிசுக்குக் கிமடத்துள்ள முமறப்பொடுகளின் தைொத்த எண்ணிக்மக ஆண்டுவொொியொக தவவ்னவறொக யொது என்பமதயும்;

( ii) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமர நிதிக்

கணினிக் குற்றச் தசயல்கள் ததொடர்பொக வட ைொகொணத்தில் இலங்மகப் தபொலிசுக்குக் கிமடத்துள்ள முமறப்பொடுகளின் தைொத்த எண்ணிக்மக ஆண்டுவொொியொக தவவ்னவறொக யொது என்பமதயும்;

( iii) வட ைொகொணத்தின் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும்

உத்தினயொகபூர்வ கணினிக் குற்றச்தசயல்கமள அறிக்மகயிடும் தளங்கள் அல்லது தபொலிஸ் கணினிக் குற்றப் பிொிவுகளில் இமணயவழி வங்கி னைொசடிகள், னபொலி ைின்னஞ்சல்கமள அனுப்புதல் - phishing - ைற்றும் அங்கீகொிக்கப்படொத இலத்திரனியல் பணப்பொிைொற்றம் னபொன்ற குறிப்பிடும்படியொன நிதி னைொசடிகள் ததொடர்பில் கிமடக்கப்தபற்றுள்ள முமறப்பொடுகள் ைொவட்ட வொொியொக தவவ்னவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

( iv) கிரொைிய ைற்றும் பின்தங்கிய பகுதிகளில், குறிப்பொக வடைொகொணத்தில் நிலவும் நிதிக் கணினிக் குற்றச்தசயல்கள் ததொடர்பில் முமறப்பொடு தசய்வதற்கொன தபொதுைக்களின் அணுகமல னைம்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of financial cybercrime

complaints reported to the Sri Lanka Police in each year from 2020 to date, separately;

(ii) the total number of financial cybercrime

complaints reported to the Sri Lanka Police from the Northern Province in each year since 2020 to date, separately;

(iii) the number of complaints specifically

related to financial frauds such as online banking scams, phishing and unauthorized electronic fund transfers received through official cybercrime reporting platforms or police cybercrime units in each district of the Northern Province, separately; and

(iv) the measures taken to enhance public

access to reporting financial cybercrimes in rural and underserved areas, particularly in the Northern Province?

(b) If not, why?

ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ෙහසජන ආතක්ෂානක ්හස පාර්ලිනම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථාමායකතුමමනි, එම ්‍රයලමයට පිළිතුමර හමහස්ලයි. (අ) (i)

(ii)

වර්ෂය වාර්තා වී ඇි මුළු ස්යිබර් මූලය අපරා්‍ ස්ම්බන්්‍ පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව

2020 24

2021 577

2022 654

2023 472

2024 1539

2025.10.31 ද්‍ක්තවා 2368

එකතුමව 5634

වර්ෂය වාර්තා වී ඇි මුළු ස්යිබර් මූලය අපරා්‍

ස්ම්බන්්‍ පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව 2020 - 2021 02 2022 03 2023 02 2024 03 2025.10.31 ද්‍ක්තවා 41 එකතුමව 51

937 938

පාර්ිහම්න්තුමව

(iii)

(iv) උතුමරු පළාත ආවරණය වම පරිදි අපරා්‍

පරීක්තෂණ හද්‍පාර්තහම්න්තුමව යටහත් පරිගණක අපරා්‍ විමර්යම උප ඒකකයක්ත යාපමය මූලස්ලථාම හපාිස්ල ස්ලථාමහේ 2025.04.25 දිම සිට ස්ලථාපිත කර ඇත. එයට අමතරව බස්ලමාහිර පළාත ආවරණය වම පරිදි පරිගණක අපරා්‍ විමර්යම මූලස්ලථාමය ස්ලථාපිත කර ඇි අතර, ම්‍යම පළාත ආවරණය වම පරිදි මෙුවවර උප ඒකකය ද්‍, ද්‍ුණු පළාත ආවරණය වම පරිදි මාතර උප ඒකකය ද්‍, මැ හඟමහිර පළාත ආවරණය වම පරිදි මෙඔය උප ඒකකය ද්‍, වයඹ පළාත ආවරණය වම පරිදි වාරියහපාළ උප ඒකකය ද්‍, උතුමරුමැද්‍ පළාත ආවරණය වම පරිදි අුවරා්‍ුර උප ඒකකය ද්‍ වයහයන් පරිගණක අපරා්‍ විමර්යම උප ඒකක ස්ලථාපිත කර විමර්යම කටයුතුම සිදු කරයි.

(ආ) පැම හමාමඟී.

ගු තජීව් නජයච්රමූර්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கனள, என்னுமடய முதலொவது னைலதிக னகள்விமயக் னகட்கின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, இலங்மகயில் குறிப்பொக, வடக்கு ைொகொணத்தில் நிதிக் கணினிக் குற்றச் தசயல்கள் ததொடர்பொகப் பல்னவறு முமறப்பொடுகள் எங்களுக்குத் ததொடர்ச்சியொகக் கிமடக்கப் தபறுகின்றது. அந்த வமகயில், அண்மைக் கொலத்தில்தொன் யொழ்ப்பொணம் பிரதொன தபொலிஸ் நிமலயத்தில் cybercrime பிொிவு நிறுவப்பட்டது. இன்று வழங்கப்பட்ட தரவுகளின் அடிப்பமடயில் 2020-2024ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் கிமடக்கப்தபற்ற குற்றச் சொட்டுக்களின் எண்ணிக்மக குமறவொக இருப்பதற்கொன கொரணம், அங்கு குறித்த பிொிவு சொியொக இயங்கவில்மல என்பதுதொன். வங்கிக் கணக்குகள் ைற்றும் WhatsAppஇமன hack பண்ணுதல் ைற்றும் தவளிநொட்டுக்கு அனுப்புவதொகக் கூறி பணம் தபறுதல் னபொன்ற பல்னவறு னைொசடிகள் அங்கு நமடதபறுகின்றன. அந்த வமகயில், அது ததொடர்பொகப் பல விடயங்கள் வங்கிகளுக்குத் ததொிந்திருந்தொலும் வங்கியிலிருந்து சொியொன தகவல்கமளப் தபற முடியொதுள்ளது.

දිස්ලික්තකය

අන්තර්නාල බැාු වාචා ස්ම්බන්්‍ව පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව

තතුම බෑම (phishing) ස්ම්බන්්‍ව පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව

අමවස්ර විද්‍ුත් අරමුද්‍ ප හුවමාරු කිරීම් ස්ම්බන්්‍ව පැමිණිි ස්ාඛ්‍යාව

එකතුමව

යාපමය 39 - 03 42

මන්මාරම - - - -

කිිහමාච්චචිය 04 - - 04

මුලිේ 01 - - 01

වේනියාව 04 - - 04

එකතුමව 51

அனதனபொன்று தபொலிஸ் நிமலயத்தில் தகவல்கமளக் னகட்டொலும்கூட, அந்த விடயம் court நடவடிக்மகக்கு தகொண்டுதசல்லப்படுவதொகத் ததொிவிக்கப்படுகின்றது. வழக்கு நடவடிக்மககள் நீண்ட கொலம் நமடதபறுவதொல், பொதிக்கப் பட்டவர்கள் அச்சுறுத்தலுக்கும் ைன உமளச்சலுக்கும் உள்ளொவதுடன், சிலர் தற்தகொமலகூட தசய்திருக்கின்றொர்கள். எனனவ, இவ்வொறொன நிதிக் குற்றங்கள் ததொடர்பொகச் சட்டத்மத வலுப்படுத்தி, இதுனபொன்ற குற்றங்கள் இடம்தபறொது தடுக்க நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும். அந்த வமகயில், எதிர்கொலத்தில் எடுக்கப்படவிருக்கின்ற நடவடிக்மககள் ததொடர்பொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் பதில் தருவொரொ? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමමනි, විහයලෂහයන් හම් ස්ම්බන්්‍ව මම පැෙැදිි කළා, හමම ්‍රයලමහේ මු ප හකාටස්ට උත්තර හද්‍මහකාටම. පරිගණක අපරා්‍ පිළිබඳව යාපමය දිස්ලික්තකහේ ඒකකය ස්ලථාපිත කහළල හම් අවුරුද්හද් ෙතරහවනි මාස්හේ. මීට හපර එවැනි ඒකකයක්ත යාපමය දිස්ලික්තකහේ ිබුහණ් මැෙැ. පරිගණක අපරා්‍ පිළිබඳව ද්‍ැමට CID එක යටහත් ිහබම පරිගණක අපරා්‍ ඒකකය "පරිගණක අපරා්‍ හකාේඨාස්ය" බවට පත් කරලා ඒක නිහයෝනය හපාිස්ලපිවරහයක්ත යටහත් ‍රියාත්මක කරම තත්ත්වයක්ත ද්‍ක්තවා උස්ස්ල කිරීමට අපි තීන්දු කරලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම යාපමහේ උප ඒකකය හම් අවුරුද්හද් අපි ආරම්භ කරලා ිහබමවා. ද්‍ැමට එම ඒකකයට පැමිණිි ලැහබමින් පවිමවා. මම හිතම විධියට, ටට හපර හම් ස්ම්බන්්‍ව පැමිණිි ලැබීහම් අවම තත්ත්වයක්ත ිබුහණ්. හකාහොම වුණත්, හම් පැමිණිි ස්ම්බන්්‍ පර්හේෂණ, මැත්මම් විමර්යම ටිකක්ත ස්ාකීර්ණයි. ඒ ස්ඳො යම් කාලයක්ත ගත වමවා. හම් විමර්යම ෙැකි අයුරින් කාර්යක්තෂම කරන්මත්, කජිමම් කරන්මත් අපි අවයය පියවර ගන්මවා. ඒ වාහ ම හම් ස්කස්ල කර ිහබම උප ඒකක ස්ඳො ුහුණු නිල්‍ාරින් හයාද්‍වන්මත් අපි මදිරිහේදී කටයුතුම කරමවා. ඒ වාහ ම හම් පරිගණක අපරා්‍ පිළිබඳ විමර්යම අවස්න් හවලා අධිකරණයට තමයි කරුණු මදිරිපත් කරන්හන්. අධිකරණහයන් තමයි හම් ස්ම්බන්්‍ව තීන්දු තීරණ ගන්හන්.

ද්‍වස්කට ද්‍ළ වයහයන් පරිගණක අපරා්‍ පිළිබඳ පැමිණිි 25ක්ත පමණ වාර්තා වමවා. ඒ ෙැම එකක්ත පිළිබඳවම විමර්යම ආරම්භ වමවා. ෙැබැයි, ඒ විමර්යම ටිකක්ත ස්ාකීර්ණයි. විමර්යම කජිමම් කරන්ම; කාර්යක්තෂම කරන්ම අවයය පියවර අපි ගන්මවා, ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු තජීව් නජයච්රමූර්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கனள! என்னுமடய இரண்டொவது னைலதிக வினொமவக் னகட்கின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, "Ministry of Digital Economy, Sri Lanka" என்ற தபயொில் அரசொங்கத்தினுமடய logoஇமனப் பயன்படுத்தி, குறிப்பிட்ட நபர் ஒருவொின் வங்கி ைற்றும் ஏமனய விபரங்கள் ததொடர்பொகக் னகட்டறிந்து, பொொிய நிதி னைொசடி ஒன்மறச் தசய்வதற்கொக னைற்தகொள்ளப்பட்ட முயற்சி ததொடர்பொன ஓர் ஆதொரம் என்னிடம் இருக்கின்றது. இந்த ஆவணத்தில் 0760625797 என்ற ததொமலனபசி numberஉம் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அமத நொன் ஹன்சொட் பதிவுக்கொகச் *சைர்ப்பிக்கின்னறன்.

939 940

[ගරු ආමන්ද්‍ විහගපාල මෙතා]

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 හමාවැම්බර් 20

இதுனபொன்று பல்னவறு முமறப்பொடுகள் ைக்களிடைிருந்து கிமடக்கப் தபறுகின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்பொகவும் தகௌரவ பொதுகொப்பு அமைச்சர் அவர்கள் கொிசமனயில் எடுப்பொரொ? என்று னகட்கின்னறன்.

ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමමනි, ලැහබම පැමිණිි පරිගණක අපරා්‍ අායයට හයාමු කරන්ම. මෙනමයා ස්මෙර විට මෙනම නිහයෝටලතයන්ට පැමිණිි හයාමු කරමවා. දීර්ඝ කාලයක්ත ගත වී ිහබම පැමිණිි ස්ම්බන්්‍ව ඔබට වාර්තා හවලා ිහබමවා මම්, ඒ පිළිබඳ හතාරතුමරු අපට නියලචිතව ලබා හද්‍න්ම ුළුවන් මම්, ඒ පිළිබඳව හවමම විමර්යමයක්ත කරන්ම ුළුවන්.

හමාකද්‍, අපි කිේවා උප ඒකකය ආරම්භ කහළල හම් අවුරුද්හද් අහේ ප මාස්හේ කියලා. ඔබතුමමන්ලා ඒ නමතාව ද්‍ැුවවත් කරන්ම, මෙනම නිහයෝටලතයින් වම ඔබතුමමන්ලාට ලබා හද්‍ම ඒ පැමිණිි මටිය ‍රියාත්මක කරම ආයතමවලට පැමිණිි ෙැටියට භාර හද්‍න්ම කියලා. අපි ඒ ස්ඳො ආරක්තෂක අමාතයාායහේ ස්ොය අවයය පරිදි ලබා ගන්මවා. ස්මෙර විමර්යම ඒකාබද්්‍ව සිද්්‍ කරම එක අපි ද්‍ැමටත් කරමවා. ඒ නිස්ා එම කටයුතුම නිසියාකාරහයන් කිරීමට අපට ෙැකියාව ලැහබමවා.

නයෝජිත අධායාපන ්භාව අධායයනය ිරීමෙ ්ඳහසා

වන කියටුව වි්පතත உத்னதச கல்விச் சமப ததொடர்பில் ஆரொய்வதற்கொன

குழு: விபரம் COMMITTEE TO LOOK INTO PROPOSED EDUCATION

COUNCIL: DETAILS 1300/2025 5. ගු එම්.එ්ප. උලිොනලේනේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

අග්‍රාමාතය ස්ෙ අ්‍යාපම, උස්ස්ල අ්‍යාපම ස්ෙ විත්තීය අ්‍යාපම අමාතයතුමමියහගන් ඇූ ්‍රයලමය - (1):

(අ) (i) මව අ්‍යාපම ්‍රිස්ාස්ලකරණ අුවව ස්ලථාපිත කිරීමට හයෝටලත අ්‍යාපම ස්භාව ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කිරීම පිණිස් අ්‍යාපම අමාතයාායය විසින් පත් කර ඇි කමිටු ස්ාමාටලකයන්හ මම් කවහර්ද්‍;

(ii) එම කමිටුහේ ‍රියාකාරිත්වය ස්ම්බන්්‍හයන් විස්ලතර කවහර්ද්‍;

යන්ම එතුමමිය හමම ස්භාවට ද්‍න්වන්හන්ද්‍?

(ආ) හමාඑහස්ල මම්, ඒ මන්ද්‍?

பிரதை அமைச்சரும் ைற்றும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் னகட்ட வினொ:

(அ) (i ) புதிய கல்வி ைறுசீரமைப்புக்கு அமைவொக தொபிப்பதற்கு உத்னதசிக்கப்பட்டுள்ள கல்விச் சமப ததொடர்பிலொன நடவடிக்மககமள னைற்தகொள்வதற்கு கல்வி அமைச்சினொல் நியைிக்கப்பட்டுள்ள குழு அங்கத்தவர்களின் தபயர்கள் யொமவ;

(ii) னைற்படி குழுவின் தசயற்பொடுகள் பற்றிய விபரங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) names of the committee members appointed by the Ministry of Education to look into the proposed Education Council that is to be established under the new educational reforms; and

(ii) details regarding the functioning of that committee?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙතසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථාමායකතුමමනි, එම ්‍රයලමයට පිළිතුමර හමහස්ලයි.

(අ) (i)

(ii) අ්‍යාපම හස්ලවාවන්හි ුණණාත්මකභාවය වැජිදියුණු කිරීම ස්ඳො අවයය නිර්හද්ය ස්හිතව අ්‍යාපම ස්භාව පිහිටුවීමට අද්‍ාළ නිර්හද්ය ඇතුමළත් කමිටු වාර්තාව මදිරිපත් කර ඇත. එම කමිටු වාර්තාව අ්‍යාපම, උස්ස්ල අ්‍යාපම ස්ෙ විත්තීය අ්‍යාපම කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාායයීය උපහද්යක කාරක ස්භාවට ද්‍ැන් මදිරිපත් කරලා ිහබන්හන්. එම කමිටුහේදී ස්ාකච්චඡා කරලා, ඒ නිර්හද්ය අුවව අවයය ‍රියාමාර්ග ගැමටමට නියමිතයි.

(ආ) අද්‍ාළ හමාහේ.

නෙ තනුරත

මොචාර්ය ඕ.ජී. ද්‍යාරත්ම මයා වියලවවිද්‍යාල ආචාර්ය

ද්‍ර්යම විහගසිාෙ මයා ස්ෙකාර අ්‍යක්තෂ (විහද්ය භාෂා යාඛ්‍ාව)

ටී.එම්.ඒ.හක්ත. ුණණහස්ලකර මයා විදුෙ පපි

ආචාර්ය ූනය ද්‍මම සුගත්‍ම්ම හිමි

ශ්‍රී ලාකා ුණරු අ්‍යාපම හස්ලවය

එම්.ඒ. ්‍රදීේ ුෂලප ුමාර මයා ශ්‍රී ලාකා විදුෙ පපි හස්ලවය

සුජීවන් ප්‍රියන්ත චන්රහස්ලකර මයා ුණරු උපහද්යක

්බ්ලිේ.ජී.එස්ල.හක්ත. හේමසිරි මයා ශ්‍රී ලාකා ුණරු හස්ලවය

ටී.එම්. හේමවර්්‍ම මයා

විශ්‍රාමික හනයෂලඨ අ්‍යාපම

හනයෂලඨ කිකාචාර්ය සුබ්‍රමනියම් රා හගන්රන් මයා

හනයෂලඨ කිකාචාර්ය

අමීර් මිෙලරාග මයා ුණරු අ්‍යාපම හස්ලවය

වී.එස්ල. තුමෂාරි මිය ස්ෙකාර මටි හකටුම්පත් ස්ම්පාද්‍ක

941 942

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු එම්.එ්ප. උලිොනලේනේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கனள! னநற்மறய தினம் இடம்தபற்ற கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆனலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் கல்வி ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொன விஷயங்கமள நீங்கள் ததொிவித்திருந்தீர்கள். அது ததொடர்பொகப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன நொமும் னபசியிருந்னதொம். ஆனொல், உண்மையில் கடந்த கொலத்திலிருந்து கல்வி ைறுசீரமைப்புக் குழுவில் எங்களுமடய முஸ்லிம் சமூகத்மதச் னசர்ந்த எவரும் இமணத்துக் தகொள்ளப்படவில்மல என்பதற்கொகத்தொன் நொன் அந்தக் னகள்விகமளக் னகட்டிருந்னதன். இப்னபொது அந்தக் குழுவில் அைீர் என்கின்ற கல்விைொன் ஒருவமர இமணத்துக் தகொண்டிருக்கிறீர்கள். அதற்கொக எைது ைக்கள் சொர்பில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හද්‍වම වටය.

්‍රයලම අාක 3 -812/2025- (1), ගරු මුටලබුර් රහුමාන් මෙතා. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථාමායකතුමමනි, ගරු මුටලබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා හවුවහවන් මා එම ්‍රයලමය අෙමවා.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථාමායකතුමමනි, අධිකරණ ස්ෙ නාික ඒකාබද්්‍තා අමාතයතුමමා හවුවහවන් මා එම ්‍රයලමයට පිළිතුමර ලබා දීම ස්ඳො මාස්යක කාලයක්ත ම පලා සිටිමවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනයෝග කතන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ලථාවර නිහයෝග 27 (2) ය ටහත් ්‍රයලමය, ගරු (ආචාර්ය) එම්.එ ප.ඒ.එම්. හිස්ලබු පලාෙල මන්ීතුමමා.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මු්පලිම් කා්තා නහසදිය් කලි්ම් ඇඳීෙ අව්ත

ලබා දීෙ முஸ்லிம் தபண் தொதியர்கள் கொற்சட்மட அணிய

அனுைதித்தல் GRANT OF PERMISSION FOR MUSLIM FEMALE NURSES TO

WEAR TROUSERS

ගු (ආචාර්ය) එම්.එේ.ඒ.එම්. හි්පුේලාහසප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கனள, நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சொிடம் எனது னகள்விமய நொன் னகட்க விரும்புகின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, முஸ்லிம் தபண் தொதியர்களின் ஆமட ததொடர்பொகக் கடந்த சில நொட்களொகப் பல்னவறுபட்ட கருத்தொடல்கள், சமூக ைட்டத்திலும் ஊடகங் களிலும் இடம்தபற்று வருவமத அவதொனிக்க முடிகிறது. இது ததொடர்பொகச் சில கருத்துகமள வழங்கலொதைன நிமனக்கின்னறன்.

அரச ைருத்துவ ைமனகளிலும் தனியொர் ைருத்துவ ைமனகளிலும் பணியொற்றுகின்ற முஸ்லிம் தபண் தொதியர்கள் - nurses - அவர்களுமடய சீருமடக்கு னைலதிகைொகக் கொற்சட்மட அணிவதற்கு அனுைதி வழங்கப்படொத நிமலயினலனய, 1992ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் 07ஆம் திகதி இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் அது ததொடர்பொக ஒரு தனிநபர் பினரரமணமய நொன் தகொண்டுவந்னதன். அந்தப் பினரரமணயில் நொன் பின்வரும் விடயங்கமளச் சுட்டிக் கொட்டியிருந்னதன்:

“ இன்று தொதிைொர் ததொழில் என்பது சகல ைக்களுக்கும் னதமவயொன, சகல ைக்களும் பங்குபற்றக்கூடிய, சகலரும் நம்பியிருக்க னவண்டிய ஒரு தபொதுவொன ததொழிலொக இருக்கின்றது. அப்படியொனததொரு தபொதுவொன ததொழிலினல சகல சமூகத்மதச் னசர்ந்தவர்களும் தங்களுமடய கலொசொரங் களுக்கும் சைய அனுஷ்டொனங்களுக்கும் ஏற்ற வமகயில், சையம் அனுைதிக்கக்கூடிய வமகயில் ஈடுபடுவதற்கொன வழிவமககமளச் தசய்ய னவண்டியது அரசொங்கத்தின் கடமையொகும். முஸ்லிம் தபண்கள் கொற்சட்மடயின்றி, னைலொமட ைொத்திரம் அணிவமத இஸ்லொம் ைொர்க்கம் அனுைதிக்கொத கொரணத்தினொல், அந்தத் ததொழிலில் தபருைளவில் ஈடுபட முடியொத நிமலயில் தபண்கள் இருக்கின்றொர்கள். எனனவ, முஸ்லிம் தொதியர்கள் தங்களின் ைொர்க்கம், கலொசொரம் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில் சீருமட அணிவதற்கு வழிதசய்ய னவண்டும்”

என்று அந்தப் பினரரமணமய முன்மவத்து, னைற்படி கொரணங்களுக்கொக முஸ்லிம் தபண் தொதியர்களுக்கு கொற்சட்மட அணிவதற்கொன அனுைதிமய வழங்க னவண்டுதைனக் னகொொியிருந்னதன்.

குறித்த பினரரமணக்கு ஆதரவொக அப்னபொதிருந்த சகல இனங்கமளயும் னசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் உமரயொற்றியதுடன், அன்மறய தகௌரவ சபொநொயகரொன ைர்ஹும் அல்ஹொஜ் எம்.எச். முஹம்ைட் அவர்களும் அக்கிரொசனத்திலிருந்னத, “முஸ்லிம் தொதியர்கள் அவர்களின் கலொசொர முமறப்படி சீருமட அணிய இந்தப் பினரரமண ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட னவண்டும்” எனப் னபசியிருந்தமை குறிப்பிடத்தக்கது. அதன் பிரகொரம் இறுதியில் அன்மறய சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்த தகௌரவ னரணுகொ னஹரத் அவர்களின் அனுைதியுடன் குறித்த எனது தனிநபர் பினரரமண பொரொளுைன்றத்தில் ஏகைனதொக ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டு, "Motion agreed" என்று சபொநொயகரொல் குறிப்பிடப்பட்டு, அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்டது.

இவ்வொறொன பின்னணியில் அன்றிலிருந்து இன்றுவமர சுைொர் 33 வருடங்கள் இலங்மகயின் எல்லொ அரச ைற்றும் தனியொர் ைருத்துவைமனகளிலும் முஸ்லிம் தொதியர்கள் அவர்களுமடய சீருமடக்கு னைலதிகைொகக் கொற்சட்மட

943 944

2025 හමාවැම්බර් 20

அணிவதற்கு அனுைதி வழங்கப்பட்டு, அவர்கள் அதமன அணிந்து வந்ததுடன் இது ததொடர்பில் எந்ததவொரு பிரச்சிமனயும் இடம்தபற்றிருக்கவில்மல. இதன் கொரணைொக ஆயிரக்கணக்கொன முஸ்லிம் தபண்கள் தொதியர்களொகக் கடமைகமளப் தபொறுப்னபற்று இன்றுவமர நொடு முழுவதும் கடமையொற்றி வருவமதத் தொங்கள் அறிவீர்கள். ஆனொல், கடந்த சில ைொதங்களொக னதசிய தொதியர் பயிற்சிப் பொடசொமல -National Nurses Training School- ைற்றும் னவறு சில மவத்தியசொமலகளில் இதற்கு அனுைதி ைறுக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டுள்ளமத நொம் அறிகின்னறொம்.

ஆகனவ, தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கனள! நீங்கள், சகல ைக்களும் ஒற்றுமையுடன் வொழுகின்ற களுத்துமற ைொவட்டத்தின் ைக்கள் பிரதிநிதி என்ற வமகயிலும் சகல இன ைக்களுடனும் ைிகவும் அன்பொகப் பழக்கக்கூடிய ஒருவர் என்ற வமகயிலும் அனதனபொன்று, அமனத்து இன ைக்களும் ைதிக்கின்ற ஒரு தகௌரவ அமைச்சர் என்ற வமகயிலும் இது ததொடர்பொகத் தங்களது அமைச்சினூடொக ஒரு சுற்று நிருபத்மதச் சம்பந்தப்பட்ட திமணக்களங்கள், நிறுவனங் களுக்கு அனுப்பி, முஸ்லிம் தபண் தொதியர் எைது கலொசொரத்மதப் பொதுகொக்கும் வமகயிலொன ஆமடகள் அணிவமத முழுமையொக நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பீர்களொ? என இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் னகட்க விரும்புகின்னறன். நன்றி!

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (න්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවන ප්‍රධාාන ්ාවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථාමායකතුමමනි, පාර්ිහම්න්තුම මන්ී ගරු (ආචාර්ය) එම්.එ ප.ඒ.එම්. හිස්ලබු පලාෙල මැිතුමමා විසින් ස්ඳෙන් කර ඇි පරිදි, හෙද්‍ නිල්‍ාරින්හ නිල ඇඳුම ස්ම්බන්්‍හයන් එතුමමා විසින් පාර්ිහම්න්තුමව හවත 1992 අහගෝස්ලතුම මස් 07වැනි දිම සිදු කරම ලද්‍ හපෞද්ගික හයෝනමාවට අුවමැිය ලද්‍ බව ්‍රකාය කර ඇතත්, හෙද්‍ නිල්‍ාරින්හ නිල ඇඳුමට අද්‍ාළව එවැනි අුවමැියක්ත ලද්‍ ියවි පලක්ත අප අමාතයාායය ස්තුමව මැත.

ඒ වාහ ම ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා හම් හයෝනමාව මදිරිපත් කරලා ද්‍ැන් අවුරුදු 33ක්ත ගත හවලා ිහබමවා; අවුරුදු 34කටත් ආස්න්මයි. ටට පසු රනයන් කිහිපයක්ත පැවතුමණා. ගරු විපක්තෂ මායකතුමමාත් හස්ෞඛ්‍ය නිහයෝනය ඇමි ෙැටියට යම් කාලයක කටයුතුම කළා. ඒ වාහ ම, හස්ෞඛ්‍ය ඇමිවරු ගණමාවක්ත සිටියා. හම් හයෝනමාව අවුරුදු 32ක්ත ඇතුමළතදී ඒ ආකාරයට ‍රියාත්මක වුණාය කියලා හකාහෙලවත් ස්ඳෙමක්ත මැෙැ.

රනහේ හස්ෞඛ්‍ය හස්ලවහේ තමතුමරුවලට අද්‍ාළ නිල ඇඳුම් පිළිබඳ තීරණය කරුව ලබන්හන් හස්ෞඛ්‍ය හස්ලවා අ්‍යක්තෂ නමරා පහ ්‍ර්‍ාමත්වහයන් පවත්වම නිල ඇඳුම් කමිටුව මිනන් වම අතර, හපෞද්ගික අායහේ හරෝෙ පවල හස්ලවය කරම හෙද්‍ නිල්‍ාරින්හ නිල ඇඳුම ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කිරීම හමම කමිටුවට අද්‍ාළ කරුණක්ත හමාහේ. හෙද්‍ නිල්‍ාරින්හ නිල ඇඳුම හවමස්ල කිරීම ස්ම්බන්්‍හයන් රනය හමහතක්ත කිසිදු තීරණයක්ත හගම හමාමැි අතර, යම් කිසිහවුට එහස්ල නිල ඇඳුම හවමස්ල කළ යුතුම බවට - ඒ කියන්හන් ක්තහෂලත්‍රහේ නිරත වම අයට හෙෝ ටට අද්‍ාළ විත්තීය කණ්්ායමකට හෙෝ එහෙම මැත්මම් ඕමෑම අහයුට - හයෝනමාවක්ත, අද්‍ෙස්ක්ත පවිමවා මම් නිල ඇඳුම් කමිටුවට ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් හයෝනමාවක්ත මදිරිපත් කරන්ම

ුළුවන්. ස්ාමාමයහයන් විත්තීය ගරුත්වය, යුනිහමෝම් එකක අද්‍ාළ වැද්‍ගත්කම, ඒ වාහ ම - විවි්‍ කාලවලදී ඇඳුම් හවමස්ල කර ිහබමවා - ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් ිහබම ්‍රාහයෝගික තත්ත්වය යම සිය පල ස්ලකා බලා නිල ඇඳුම් කමිටුවට ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් තීන්දුවක්ත ගන්ම ුළුවන්. මමුත්, රනය හමහතක්ත ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් තීන්දුවක්ත හගම මැි බව කියන්ම ුළුවන්.

හබාහොම ස්ලතුමියි. ගු (ආචාර්ය) එම්.එේ.ඒ.එම්. හි්පුේලාහසප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, இதற்கு முன்னர் இந்த விடயம் ததொடர்பில் பிரச்சிமன ஏற்படவில்மல. உண்மை யினல, கடந்த கொலங்களில் இது ததொடர்பொக கிழக்கு ைொகொணம் உட்பட நொட்டில் உள்ள எல்லொ மவத்தியசொமலகளிலும் பணிபுொிகின்ற முஸ்லிம் nurses, கொற்சட்மட - trouser - அணிந்து தசல்வதற்கொன அனுைதியிருந்தது; இதுதவொரு பிரச்சிமனயொக இருக்கவில்மல. அண்மைக் கொலங்களில்தொன், அதுவும் சில இடங்களில் ைொத்திரம் இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் இருப்பதொக நொங்கள் அறிந்னதொம். எனனவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, இது ததொடர்பிா்ல் உொிய நடவடிக்மக எடுக்குைொறு நொன் உங்கமளக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථාමායකතුමමනි, එවැනි සිදුවීම් ස්ම්බන්්‍ව තවමත් අමාතයාායයට හතාරතුමරු වාර්තා හවලා මැි බව මම කියන්මට ඕමෑ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාාය නිහේද්‍මය, ගරු හස්ෞඛ්‍ය අමාතයතුමමා.

2025.11.19 දින "අුණ" පුවත් වාර්තාව

න්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතයුරොන

ප්‍රකාශ්ය 2025.11.19ஆம் திகதிய "அருண" தசய்தி

அறிக்மக: சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன

ஊடக அமைச்சொினது கூற்று “ARUNA” NEWS REPORT OF 19.11.2025: STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH AND

MASS MEDIA

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (න්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවන ප්‍රධාාන ්ාවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்னகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථාමායකතුමමනි, නමමා්‍ය අමාතයවරයා ෙැටියට මම හම් හවලාහේ ගරු ස්භාහේ අව්‍ාමය හයාමු කරවන්ම කැමැියි, ටහේ ද්‍වහස්ල "අරුණ" ුවත් පහත් මදිරිපත් කරු හම් ්‍ර්‍ාම

945 946

පාර්ිහම්න්තුමව

්‍රවිත්ිය හකහරහි. ඔබතුමමා හමය බැලුවාට පස්ලහස්ල හපහන්වි, හම් ්‍රවිත්ිය හවුවහවන් හකාතරම් ම්ක්ත හවන් කරලා ිහබමවාද්‍ කියලා. එහි හම් ආකාරයට ස්ඳෙන් හවමවා:

"ග්‍රාම නිල්‍ාරි ස්ෙිකය මදි.

හපාිස්ල වාර්තා ගන්ම මෙනම කමිටු ්‍ර්‍ානිහ අුවමැියත් ඕමෑ"

"...අුවමැියත් ඕමෑ" කියලා හබාහොම අව්‍ාරණය කරලා; තෙවුරු කරලා ්‍රවිත්ියක්ත වාර්තා කරලා ිහබමවා. හමම ්‍රවිත්ියට පද්‍මම් හවම මූලාශ්‍රය හමාකක්තද්‍, ගරු කථාමායකතුමමනි? මූලාශ්‍රයක්ත කියන්හමත් මැෙැ. ටහේ ගරු මෙනම ආරක්තෂක අමාතයතුමමා හම් ස්ම්බන්්‍හයන් පාර්ිහම්න්තුමහේ ්‍රකාය කළාට පස්ලහස්ල අද්‍ එම ුවත් පහත් හබාහොම හපාජි තැමක, මු ප පිටුහේ මමුත් ්‍ර්‍ාම ්‍රවිත්ි කිහිපයකට යටින් "ආරක්තෂක කමිටු ස්භාපිහ අුවමැිය ගැම කිේහේ ග්‍රාම නිල්‍ාරින්" කියලා නිවැරදි කිරීමක්ත ආකාරයට ද්‍ාලා ිහබමවා. නිවැරදි කිරීමක්තම හමාහවයි, ඔවුම ලහ ්‍රවිත්ිය ස්ා්‍ාරණීකරණය කර ගන්මයි එය ද්‍ාලා ිහබන්හන්. හම් කියලා ිහබන්හමත් හමාකක්තද්‍? අුවරා්‍ුරහේ මැහඟමහිර ුවවරගම් පළාහත් ග්‍රාම නිල්‍ාරින් කිහිපහද්‍හමු හම් ියු හකමාට කිේවාය කියලා, හමය ්‍ර්‍ාම ්‍රවිත්ිය බවට පත් කරහගම ිහබමවා. මම හබාහොම වගකීහමන් කියමවා, අුවරා්‍ුරහේ, මැ හඟමහිර ුවවරගම් පළාහත් කිසිම තුමලාමක ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරහයක්ත හමහෙම කියලා මැි බව. කවුරු ෙරි කියු එකක්ත ්‍රාහද්ශීය වාර්තාකරුහවු කිේවා කියලා, ස්ාිය ුමාර ුණණහස්ලකර කියලා මමක්ත ද්‍ාලා, එය ්‍ර්‍ාම ්‍රවිත්ියක්ත බවට පත් කරලා හම් රහේ කැලඹීමක්ත ෙද්‍න්ම උත්ස්ාෙ කරු බව හපහමමවා. හම් ්‍රවිත්ිහේ අරමුණ ඒකයි.

ගරු කථාමායකතුමමනි, "අරුණ" ුවත්පත මීට කිුවත් අවස්ලථා කිහිපයකදී හමවැනි ්‍රවිත්ි පළ කරලා ිහබමවා. අපි ඒවා පාර්ිහම්න්තුමහේ කියලාත් ිහබමවා. 2025 නමවාරි 03 දිම පළ කර ිහබමවා, "ක්තලීන් ශ්‍රී ලාකා යටහත් පාහර් හකාස්ල විුණන්ම බැෙැ. හකාළ කැඳ විකිණූ අයටත් අතුමරුගිරිය හපාලීසිහයන් මු ද්‍ාලා" කියලා. නමවාරි 01වැනි ද්‍ා "ක්තලීන් ශ්‍රී ලාකා" වයාපිිය නමාධිපිතුමමාහ ්‍ර්‍ාමත්වහයන් ්‍රකායයට පත් කරලා දිම හද්‍කක්ත ගත හවන්මට මත්හතන් "අරුණ" ුවත්පත ්‍ර්‍ාම ්‍රවිත්ියක්ත ද්‍මමවා, පාහර් හකාළ කැඳ විුණූ අයටත්, හකාස්ල කපු අයටත් මු ද්‍ාලා කියලා. හම් කියන්ම ෙද්‍න්හන් හමාකක්තද්‍? පාහර් කිසිම හවහළඳාමක්ත කරන්ම බැෙැ, අතුමරුගිරිය හපාලීසිය මු ද්‍ාලා කියලායි. හම් ්‍රවිත්ියත් ස්ාවද්‍යයි කියලා අපි කිේවා. හකාහෙලද්‍ එහෙම මු ද්‍ැම්හම්, එහෙම කේටිය අයින් කරලා ිහබන්හන් හකාහෙලද්‍ කියලා අපි ඇහුවා. මාර්ග අමතුමරු වැළැක්තවීම ස්ඳො හපාලීසිය කටයුතුම කරම අතහර් හම් විධියට ්‍රවිත්ියක්ත පළ කහළල හකාහොමද්‍ කියලා අපි ඇහුවා. බලම හකාට හපාලීසිය එහෙම එකක්ත කියලාත් මැෙැ. තනි ුද්ගලහයු කිේවා කියලා එය පත්තහර් ්‍ර්‍ාම ්‍රවිත්ියක්ත බවට පත් කරහගම ිහබමවා. හම්කට කරු නිවැරැදි කිරීම හමාකක්තද්‍? ඒත් නිවැරැදි කිරීමක්ත ෙරියට කහළල මැෙැ. හකහමක්ත කිේවා කියම එක විතරයි ස්ඳෙන් කහළල.

තවත් ඒ වාහ ම කාරණයක්ත මම කියන්මම්. හම් හමාවැම්බර් මාස්ය හන්. ද්‍ැන් ්‍රවිත්ිය ෙද්‍ාහගම ඇි, හමාවැම්බර් 25, 2], 27 විතර වමහකාට උතුමහර් ස්ැමරුම් ගැම කියන්ම. ගිය ස්ැ හර්ත් හම් වැහඩ් කළා. හම් ිහබන්හන් 2024 හමාවැම්බර් 2] දිම පළ කරු ්‍රවිත්ියක සිරස්ලතලයක්ත. "එ ප.ටී.ටී.ට. ස්ාමාටලකයන් ස්ැමරීමට බා්‍ාවක්ත මැෙැ. බැමර්, ලාාඡම, ඡායාරූප ්‍රද්‍ර්යමය කළ ෙැකියි" කියා මෙනම ආරක්තෂක ඇමි අහේ ආමන්ද්‍

විහගපාල මැිතුමමා කිේවා කියලා - එතුමමා ඒ ගැම හමාකක්තවත් කියලා මැි තත්ත්වයක්ත යටහත්ත් - මතාම ස්ාවද්‍ය ්‍රවිත්ියක්ත පළමුවැනි පිටුහේ වම් අත පැත්හත් ද්‍ාලා ිබුණා. ඒ කියන්හන්, හමාවැම්බර් 2]වැනි ද්‍ා හෙෝ ඒ දිමවලට අද්‍ාළව රහේ නමතාව අතර කැලඹීමක්ත ෙද්‍න්ම, ස්ාමය ක්න්ම හමහෙම ්‍රවිත්ි පළ කරමවා. මම හම් කිේහේ කිහිපයක්ත ගැම විතරයි.

හම් පත්තහර් හමහෙම ්‍රවිත්ි ද්‍ාලා නිකම් මන්මවා හමාහවයි හන්. හකහමක්ත පත්තරය බලලා පැත්තකින් ියමවා හමාහවයි හන්. ඒ අයහ ම රූපවාහිමට මාළිකාහේ උහද්ට ුවත් පත් විස්ලතර මදිරිපත් කරම හවලාහේදී හම් ්‍රවිත්ියත් විස්ලතර කර කර කියමවා. මම ඇත්තටම කමගාටු හවමවා, චතුමර ගැම. චතුමරට හම්වා කරන්ම සිදු හවලා ිහබමවා. ඒහගා පලන්හ පත්තහර් හමහෙම ්‍රවිත්ියක්ත පළ කළාම මා්‍යහේදියාට හමය රස් කර කර, විස්ලතර කර කර කියන්ම සිදු හවලා ිහබමවා; source එකක්ත - මූලාශ්‍රයක්ත - මැි හම් ්‍රවිත්ිය කියන්ම සිදු හවලා ිහබමවා. ඇයි, පත්තහර් ඒ විධියට පළ කරලා ිහබමවා හන්. ඒක FM මාළිකාහේත් කියමවා ඇි. ද්‍ැන් හම් ්‍රවිත්ිය වවමවා. වවලා රහේ මෙනමතාව අතර කැලඹීමක්ත ෙද්‍න්මයි උත්ස්ාෙ කරන්හන්.

ගරු කථාමායකතුමමනි, හම්හක්ත අරමුණ හමාකක්තද්‍? හම්ක තනිකරම ක්ාකේප පකාරී ‍රියාවක්ත; රහේ නමතාව අතර එක්තහකෝ ආගම පැත්හතන්, එහෙම මැත්මම් නාිය පැත්හතන් කැලඹීමක්ත ෙද්‍ලා රහේ කටයුතුම ක්ාකේප ප කරන්ම, රහේ මදිරි ගමම මතර කරන්ම ෙද්‍ම වැ්ක්ත. ඒහගා පලන්ට හම් ස්ඳො ිහබම උත්තරය හමාකක්තද්‍? උත්තරය තමයි, "කවුරුෙරි ්‍රාහද්ශීය මා්‍යහේදිහයක්ත හකාළඹට කථා කරලා කිේවා, එතහකාට අපි පළ කළා" කියම එක. මයි කථාවට කිේහේත් ඕකම හන්ද්‍? මයි කථාවට කිේහේත් ඕකම තමයි. "කැලණිහේ වාර්තාකාරයා කිේවා, කිේවාම අපට කරන්ම හද්‍යක්ත මැෙැ, අපි පළ කළා" කිේවා. ගරු කථාමායකතුමමනි, මා්‍ය හලෝකහේ එහෙම හකාහොමද්‍ වාර්තා කරන්හන්? හම්ක බරපතළ සිදුවීමක්ත; හපාිස්ල වාර්තාවක්ත ගැමටම පිළිබඳ කාරණයක්ත. අුම තරමින් හම් ගැම මෙනම ආරක්තෂක ඇමිතුමමාහගන් අෙන්ම ිබුණා; නිහයෝනය ඇමිවරහයක්ත මන්මවා, එතුමමාහගන් අෙන්ම ිබුණා; අමාතයාාය හ පකම් මන්මවා, එතුමමාහගන් අෙන්ම ිබුණා; හපාිස්ල මා්‍ය ්‍රකායක මන්මවා, එතුමමාහගන් අෙන්ම ිබුණා; මැත්මම් Senior DIG හකහමුහගන් අෙන්ම ිබුණා. ඒ හමාකවත් කරලා මැෙැ හන්. හමහිදී මැ හඟමහිර, ුවවරගම් පළාහත් කවුරු ෙරි ුද්ගලහයු කිේවා කියලා ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරහයු - ග්‍රාම නිල්‍ාරි වරුන් හමාහවයි, ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරහයු - අ පලලා ඒ ්‍රවිත්ිය පළ කරලා ිහබමවා. ඒ ්‍රවිත්ිය මදිරිපත් කරු හකමාට කියන්මහකෝ, හම් ස්ම්බන්්‍ හතාරතුමරු ටික ෙරියට කියන්ම කියලා. ඒ වාහ ම ්‍රාහද්ශීය හ පකම්ට කියන්මහකෝ, ඒ හතාරතුමරු ටික ෙරියට කියන්ම කියලා. ුවවරගම් පළාහත් ්‍රාහද්ශීය හ පකම්හගන් අෙලා බලන්ම, හමහෙම සිදුවීමක්ත වුණා කියලා හමාම ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරයාද්‍ ්‍රාහද්ශීය හ පකම්ට කිේහේ කියලා. එහෙම හවලා මැෙැ. එහෙම හවලා හමාිබියදී මතාම ස්ාෙසිකව ස්ෙ ස්ාවද්‍ය ආකාරහයන් හම් විධියට කටයුතුම කරමවා.

ගරු කථාමායකතුමමනි, මම හම්වා කියන්හන් ඇයි? හමවැනි කාරණා ස්ම්බන්්‍හයන් අපරා්‍ පරීක්තෂණ හද්‍පාර්තහම්න්තුමවට හෙෝ Sri Lanka Press Council එකට හෙෝ ටට අද්‍ාළ හවමත් ආයතමයකට පැමිණි පලක්ත මදිරිපත් කළාට පස්ලහස්ල, ඔන්ම කියන්ම පටන් ගන්මවා, "මා්‍ය මර්ද්‍මය කරමවා" කියලා. හම්ක මා්‍ය මර්ද්‍මයක්ත හමාහවයි. නමතාවට අයිියක්ත ිහබමවා, ඇත්ත හතාරතුමරු ද්‍ැම ගන්ම. නමතාවට හතාරතුමරු ද්‍ැම ගැමටම ස්ඳො ිහබම අයිියට මුවා හවලා හමවැනි ආකාරහේ විකිි ස්ෙගත, ස්ාවද්‍ය ්‍රවිත්ි පළ කිරීම ගැම ලගනා හවන්ම ඕමෑ. මා

947 948

[ගරු මින්ද්‍ නයිස්ලස් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

කියන්හන් හම්කයි. හම් මා්‍යහේදින් ෙැමද්‍ාම "අරුණ" පත්තහර් වැ් කරන්හන් මැෙැ හන්. ඒ අය කවද්‍ා හෙෝ ද්‍වස්ක එතැනින් අයින් හවලා හවමත් ආයතමයකට වැ් කරන්ම ගියාට පසුව, කින් වැ් කහළල "අරුණ" පත්තහර් කියලා ලගනා හවන්ම අවයය මැෙැ හන්. ලගනා හමාවම ආකාරයට වැ් කරන්ම ඕමෑ. මා්‍ය ආයතමහේ අයිිකරුවාට ඕමෑම හද්යපාලමයක්ත ිහබන්ම ුළුවන්. මමුත්, එම ආයතමහේ වැ් කරම මා්‍යහේදින්ට වගකීමක්ත ිහබමවා. තමන් කින් වැ් කහළල හකාහෙලද්‍ කියලා ඇහුවාම ලගනාවක්ත මැතුමව ඒ පත්තහර් මම කියන්ම ුළුවන්කම ිහබන්ම ඕමෑ. එම නිස්ා මම හම් කාරණය හකහරහි පාර්ිහම්න්තුමහේ අව්‍ාමය හයාමු කරවමවා. හම් ගැම කථා කරන්ම හමතැම තමයි හොඳම තැම. ඒ, හම්කට අද්‍ාළ කරම ුද්ගලයා හමතැම සිටිම නිස්ායි.

ගරු කථාමායකතුමමනි, ආණ්ුව විහේචමය කළාට කමක්ත මැෙැ. ඒ ඕමෑම හද්‍යක්ත කරන්ම ුළුවන්. මමුත්, විකිි ො ස්ාවද්‍ය ්‍රවිත්ි පළ කරලා නමතාව අතර කැලඹීමක්ත ෙද්‍න්ම කරම හම් උත්ස්ාෙය ස්ම්බන්්‍හයන් අද්‍ාළ අමාතයවරයා, මැත්මම් අද්‍ාළ අය අවයය මටිමය ‍රියාමාර්ග ගන්මවා; හම් ස්ම්බන්්‍හයන් පැමිණිි කරන්ම ඕමෑ තැන්වලට පැමිණිි කරමවා. අපට ඕමෑකම ිහබන්හන්, මා්‍ය නිද්‍ෙස් ආරක්තෂා කර ගනිමින් නමතාවට ඇත්ත හතාරතුමරු ද්‍ැමගන්ම ිහබම අයිිය ආරක්තෂා කර ගන්මයි.

හබාහොම ස්ලතුමියි. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] Sir, හම් document එක -

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවන නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථාමායකතුමමනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්තෂ මායකතුමමා.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථාමායකතුමමනි, මම ඔබතුමමාහගන් හබාහොම හගෞරවහයන් ම පලා සිටිමවා, බා්‍ාවකින් හතාරව කාරණාවක්ත මදිරිපත් කරන්ම මට විමාජි 3ක කාලයක්ත ලබා හද්‍න්ම කියලා.

ගරු ඇමිතුමමනි, හම්ක ක්ාකේප පකාරී ‍රියාවක්ත හමාහවයි. ඒ වාහ ම හම්ක ස්ාවද්‍ය ‍රියාවුත් හමාහවයි. ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමාම කිේවා, හම් ගැම කථා කරන්ම හොඳම තැම හමතැමයි කියලා. ඒ නිස්ා මම හම් ගැම කථා කරමවා. හම්හක්ත මූලාශ්‍රය, ස්ටලත් හේමද්‍ාස්. මෙනම ආරක්තෂක ඇමිතුමමා ටහේ දිමහේ හෙෝ හපහර්ද්‍ා දිමහේ - මට දිමය ෙරියට මතක මැෙැ - කිේවා, හපාලීසිහයන් චරිත ස්ෙික ලබා ගන්ම ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුවල ස්භාපිවරුන්හ නිර්හද්යය අවයය මැෙැ කියලා.

ගරු කථාමායකතුමමනි, මම ඔබතුමමාට හගෞරවහයන් හම් හතාරතුමරු මදිරිපත් කරන්ම කැමැියි. මාතර, කිරින්ද්‍ ුහු පවැ පල ්‍රාහද්ශීය හ පකම් හකාේඨාස්හේ, ුඹ පහගා් ග්‍රාම නිල්‍ාරි

වස්හම්, කාකාමම් පිරණහ අුවරා්‍ මධුයාක හපෞද්ගික අායහේ රැකියාවක්ත ලබා ගැමටම ස්ඳො ෙක්තමම හපාිස්ල ස්ලථාමහයන් හපාිස්ල වාර්තාව -චරිත ස්ෙිකය- ම පලන්ම ක ටයුතුම කරම හකාට එයාට උපහද්‍ස්ල දීලා ිහබමවා, ග්‍රාම නිල්‍ාරි වාර්තාවට අමතරව ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුහේ ස්භාපිවරයාහගන් චරිත ස්ෙිකය අවයයයි කියලා. ඒ ස්භාපිවරයාහ මම පී. රාමවි්‍රම. ඒ චරිත ස්ෙිකය ලබා දුන්මාට පසුවයි හම් කියම ුද්ගලයා වම කාකාමම් පිරණහ අුවරා්‍ මධුයාකට හපාිස්ල වාර්තාව ලබා දීලා ිහබන්හන්. ඒක පළමුවැනි උද්‍ාෙරණය. මම ද්‍ැන් කිේහේ, ෙක්තමම හපාලීසියට අද්‍ාළ එකක්ත.

මා හද්‍වුවව කියමවා, කඹුරුපිටිය හපාලීසියට අද්‍ාළ එකක්ත. මාතර, කඹුරුපිටිය ්‍රාහද්ශීය හ පකම් හකාේඨාස්හේ, හ පමබටුව ග්‍රාම නිල්‍ාරි වස්හම්, 317 ී' ී ිපිමහේ පදිාචි, .ජ.ජී. හද්‍හමත් යම අය හපාිස්ල වාර්තාව ම පලුම් කරම හකාට ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුහේ ස්භාපි ස්ම්පත් වි්‍රමසිාෙ මෙත්මයාහගන් ගත් චරිත ස්ෙිකයක්ත ම පලා ිහබමවා. මම හම්වා වගකීහමන් කියන්හන්. ඔහු තමයි ඒ ගහම් NPP එක නිහයෝනමය කරම අර කියු ස්භාපිතුමමා. කඹුරුපිටිය හපාලීසිහයන් හපාිස්ල වාර්තාව ලබා ගන්ම ම පලීමක්ත කරම හකාට, ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුහේ ස්භාපි ස්ම්පත් වි්‍රමසිාෙහගන් චරිත ස්ෙිකයක්ත ම පලා ිහබමවා. මම හම්වා කියන්හන්, අද්‍ාළ ුද්ගලයන්හ , හපාිස්ල ස්ලථාමවල, ග්‍රාම නිල්‍ාරි වස්ම්වල මම්, ගම් ස්හිතව. ෙැබැයි තවම Police Certificate එක දීලා මැෙැ. ඒ හද්‍හමත් කියම ුද්ගලයා ගහම් NPP ස්ාමාටලකහයු වම ස්ම්පත් වි්‍රමසිාෙ මෙත්මයා ස්භාපිත්වය ද්‍රම ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුහේ - ඒ ස්භාපිහ - ස්ෙිකයත් මදිරිපත් කරලා ිහබමවා. කඹුරුපිටිය හපාලීසියත් ඔහුට කියලා ිහබමවා, එහෙම ස්ෙිකයක්ත අරහගම එන්ම කියලා. ඇත්ත වයහයන්ම මම හම් කාරණාව ගරු කථාමායකතුමමාට මදිරිපත් කරන්හන්, කරුණු මදිරිපත් කරන්ම හොඳම තැම හමතැමයි කියලා ගරු මින්ද්‍ නයිස්ලස් ඇමිතුමමා කියු නිස්ා. ඔේ, හමතැම තමයි හොඳම තැම. විහයලෂහයන්ම මම අෙන්ම කැමැියි, හම් මුල ුරන්හන් වයවස්ලථාපිත ඒකාධිපිත්වයකටද්‍, හම් මුල ුරන්හන් හපාිස්ල රානයයක්ත ‍රියාත්මක කරන්මටද්‍ කියලා. හම් මුල ුරන්හන් මරණා්‍ාර ස්මිිහේ, ුලඟම ස්මිිහේ, හගාවි ස්මිිහේ, ධීවර ස්මිිහේ, කාන්තා ස්මිිහේ, ්‍රනා ස්ාවර්්‍ම ස්මිිහේ, ග්‍රාම ස්ාවර්්‍ම ස්මිිහේ මඳලා ෙැම තමතුමරක්තම එක පක්තෂයකට ස්ම්බන්්‍ කර හගම,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි, අවස්න් කරන්ම. විමාජි තුමම මවරයි.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම මක්තමනින් අවස්න් කරන්මම්. මම අවස්න් කරන්මම්. හපාඩ්්ක්ත මන්මහකෝ. මවර කරන්මම්. මම හතාරතුමරු, ද්‍ත්ත ස්හිතවයි හම් කියන්හන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාට විමාජි 3ක්ත ලබා දුන්මා. ඒ විමාජි 3 මවරයි.

949 950

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකාධිපිත්වයක්ත නිර්මාණය කරන්ම හන්ද්‍ හම් ෙද්‍න්හන්? මා අෙන්හන් ඒකයි. මම හම් ස්ාක්ති එක්තකයි කියන්හන්. මූලාශ්‍රය හවම කවුරුත් හමාහවයි. මූලාශ්‍රය, ස්ටලත් හේමද්‍ාස්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවස්න් කරන්ම, ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ වාහ ම, චතුමර ගැම කිේවා, චමුදිත ගැම කිේවා. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඒහගා පහලෝ හොඳ කියම හකාට හොඳයි; වැරැදි හපන්වා හද්‍මහකාට මරකයි. එහෙම හමාහවයි, හද්‍කම හොඳින් භාර ගන්ම.

ගරු කථාමායකතුමමනි, මම ඔබතුමමාට එකක්ත කියන්ම කැමැියි. [බා්‍ා කිරීමක්ත] මට ආරාචියක්ත ලැබුණා, ඔබතුමමාහ කාමරයටත් මහයක්ත ඇවි පලා කියලා. එම නිස්ා විහයලෂහයන්ම,- [බා්‍ා කිරීමක්ත] මැෙැ, හම්ක විහිළුවක්ත හමාහවයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවස්න් කරන්ම, ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හමය ඇත්තටම පාරිස්රික ස්ාහේදී ්‍ර හද්යයකට තද්‍ාස්න්මව සිටිම නිස්ා,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් අවස්න් කරන්ම, ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි. ඔබතුමමාට ලබා දුන් විමාජි 3 මවරයි.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හම්ක විහිළුවක්ත හමාහවයි. හපාඩ්්ක්ත අෙගන්ම. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි, ඔබතුමමාට ලබා දුන් විමාජි 3 මවරයි. ඔබතුමමා විමාජි 3ක්ත ම පලා ගත්තා. ඒ විමාජි 3 මවරයි.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමාට ද්‍ෂලට කහළාත් ඒක හලාු ්‍රයලමයක්ත. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, හමහෙල anti-venom හගමැ පලා ිහබමවාද්‍ කියලා. හමහෙල anti-venom හගමැ පලා ිහබමවාද්‍? [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔබතුමමා හපාඩ්්ක්ත ඒ ගැම හස්ායා බලන්ම. [බා්‍ා කිරීමක්ත] විහයලෂහයන්ම

පාරිස්රික ස්ාහේදී කලාපයක හම් පාර්ිහම්න්තුමව පිහිටා ිහබම නිස්ා [බා්‍ා කිරීමක්ත] හම් ස්ර්පයින්හගන් ඔබතුමමා පරිස්ලස්ම් හවන්මත් ඕමෑ, හම් පාර්ිහම්න්තුමහේ අපිත් පරිස්ලස්ම් හවන්ම ඕමෑ. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසිරි නයහස්ලකර මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථාමායකතුමමනි, හපහර්ද්‍ා ස්භාගත කරු හ පඛ්‍මයක්ත ගැමයි මම හම් කථා කරන්හන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවස්න් කරන්ම, ගරු මන්ීතුමමනි. ඔබතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හම් ිහබන්හන් ඒ ස්භාගත කරු හ පඛ්‍මය. හම්ක ආරක්තෂක බලකාය එක්තක- [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඇහමරිකා එක්තස්ත් නමපද්‍යත් එක්තක අත්ස්න් කරු ගිවිසුම. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද්‍ාළ මැෙැ. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මැෙැ, මැෙැ. හපාඩ්්ක්ත මන්ම, ගරු කථාමායකතුමමනි. හපාඩ්්ක්ත මන්ම. හම්, table කරු එකක්ත. ගරු කථාමායකතුමමනි, හම් කියම එක හපාඩ්්ක්ත අෙන්මහකෝ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැන් ඔබතුමමාට,-

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හම්ක හපහර්ද්‍ා table කළා - [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕවා ගැම ද්‍ැන් කථා කරන්ම බැෙැ, ගරු මන්ීතුමමා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට හම්ක කියන්ම විමාජියක්ත හද්‍න්මහකෝ. හපහර්ද්‍ා,- [බා්‍ා කිරීමක්ත]

951 952

2025 හමාවැම්බර් 20

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද්‍ විහගසිරි මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාහ රීි ්‍රයලමය හමාකක්තද්‍?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථාමායකතුමමනි, හම්ක කියන්ම හද්‍න්මහකෝ. හමාකක්තද්‍ හම් හවන්හන්? හම්, ස්භාගත කරු හ පඛ්‍මයක්ත පිළිබඳ කාරණයක්ත.

ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හමතුමමාට අවස්ලථාව දීලා මන්ම, ගරු කථාමායකතුමමනි. පේ! ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඇමි හකහමක්ත ස්භාගත කරු document එකක්ත වැරැදියි. ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හමතුමමාට අවස්ලථාව දීලා මන්ම, ගරු කථාමායකතුමමනි. මහ කාරණාව කියන්ම අමාරුයි හන් හමහෙම. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාහ point of Order එක මඟම Standing Order එක හමාකක්තද්‍? [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හමහෙම කථා කරන්ම ගියාම අවු ප හවමවා, ගරු කථාමායකතුමමනි. ගරු මන්ීතුමමාට අවස්ලථාව දීලා මන්ම.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද්‍ විහගහස්ලකර මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට අවස්ලථාව දුන්මාම ඔබතුමමා,- [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු ද්‍යාසිරි නයහස්ලකර මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා රීි ්‍රයලමය මඟන්හන් හමාම Standing Order එක යටහත්ද්‍?

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ස්ලථාවර නිහයෝග 92(2) යටහත්. ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමමාට අවස්ලථාව හද්‍න්ම, ගරු කථාමායකතුමමනි.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට හපාඩ්්ක්ත මයික්ත එක හද්‍න්ම, ගරු කථාමායකතුමමනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද්‍යාසිරි නයහස්ලකර මන්ීතුමමා. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හම්ක අෙන්ම අවස්ලථාව හද්‍න්ම, ගරු කථාමායකතුමමනි. හම් හමාන්ටාමා ගිවිසුම අත්ස්න් කරු එහක්ත හකාපියක්ත හපහර්ද්‍ා මදිරිපත් කළා, ආරක්තෂක නිහයෝනය ඇමිතුමමා. හම්ක ිහබන්හන් සිාෙහලන්. හම්හක්ත අත්ස්න් කරලා මැෙැ, කවුරුවත්. අපි කියන්හන් හම්හක්ත ඇත්ත ගිවිසුම පාර්ිහම්න්තුමවට මදිරිපත් කරන්ම කියලා. ගරු කථාමායකතුමමනි, එතුමමා කිේවා, "හම් හමාන්ටාමා ගිවිසුම ද්‍ැන් ස්භාගත කරමවා" කියලා. හම් හවම එකක්ත ස්භාගත කරලා ිහබන්හන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාහ point එක පැෙැදිියි. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු ස්භාමායකතුමමා.

ගු බිෙේ තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථාමායකතුමමනි, ගරු මන්ීතුමමන්ලා හම් ස්භාවට කරම ්‍රකාය ගැමත්, එතුමමන්ලා මදිරිපත් කරම වාර්තා ගැමත් ඒ මන්ීවරුන්ට තමයි වගකීම ිහබන්හන්. ඒවා නිවැරදිද්‍, වැරදිද්‍ කියම එක හවමම ඔේු කරන්ම ුළුවන්, හවම තැමක. මැත්මම් ෙැම මන්ීවරහයක්තම මදිරිපත් කරම ඒවා- [බා්‍ා කිරීම්] ඒ නිස්ා - [බා්‍ා කිරීම්] ගරු කථාමායකතුමමනි, [බා්‍ා කිරීම්] ආරක්තෂක නිහයෝනය ඇමිතුමමා [බා්‍ා කිරීම්] එතුමමාහ කැමැහතන් -කවුරුත් අෙලා හමාහවයි- ඒක මදිරිපත් කහළල. [බා්‍ා කිරීම්] එතුමමා ඔබතුමමාහගන් හවමම හවලාවක්ත අරහගම ඒක මදිරිපත් කහළල. ඒ නිස්ා ඒහක්ත කිසි ්‍රයලමයක්ත මැෙැ.[බා්‍ා කිරීම්] මදිරිපත් කරම හ පඛ්‍මවල නිවැරදිභාවය තෙවුරු කරන්ම පාර්ිහම්න්තුමවට හවමම ්‍රමයක්ත මැෙැ.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මාර වැ්ක්ත හන්. ගු බිෙේ තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමමාට හවමම ්‍රමයක්ත ිහබමවාද්‍? හමතැම ්‍රමයක්ත- ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හම්ක ආරක්තෂක නිහයෝනය ඇමි මදිරිපත් කහළල.

953 954

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු බිෙේ තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආරක්තෂක නිහයෝනය ඇමිතුමමා කාහ වත් ම පලීමකට හමාහවයි, එතුමමාමයි ඒක මදිරිපත් කහළල. ඒ නිස්ා අවස්ලථාවක්ත ආවාට පස්ලහස්ල අවයය මම් එතුමමා හම්කට උත්තර හද්‍යි. [බා්‍ා කිරීම්] හ පඛ්‍මවල නිරවද්‍යතාවය පිළිබඳ වගකීම භාරගන්ම ිහබන්හන් මන්ීවරුන්ට. [බා්‍ා කිරීම්]

ඒ නිස්ා මම ගරු කථාමායකතුමමාහගන් ම පලා සිටිමවා, විපක්තෂ මායකතුමමා ෙදිසිහේ මතුම කරු හද්ට උත්තර හද්‍න්ම ආමන්ද්‍ විහගපාල ඇමිතුමමාට අවස්ලථාව හද්‍න්ම කියලා. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මෙනම ආරක්තෂක අමාතයතුමමා. [බා්‍ා කිරීම්] ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථාමායකතුමමනි, [බා්‍ා කිරීම්] ගරු විපක්තෂ මායකතුමමා මදිරිපත් කරු කාරණය පිළිබඳ පැෙැදිි කිරීමක්ත කරන්ම අවයයයි. ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි, ඒ දිමය හමාකක්තද්‍ කියමවාද්‍? ඔබතුමමා ඒ කියු වාර්තාහේ දිමය මට කියමවාද්‍?

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමමාට මදිරිපත් කහළල ඒ මම් ගම් ස්හිත කමිටු වාර්තා. ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ඒ දිමය, දිමය? ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ දිමය මා ස්තුමව මැෙැ. ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) ්‍රනා හපාිස්ල කමිටු ිබුහණ්- ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක මෙ හලාු හද්‍යක්ත හමාහවයි. ඔබතුමමා ඔබතුමමාහ නිල්‍ාරින් ලවා ෙක්තමම හපාලීසිය-

ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මම ඒ දිමය හමාකක්තද්‍ කියලා ඇහුහේ. ඔබතුමමා කලබල හවන්ම එපා. [බා්‍ා කිරීම්] ඔබතුමමා කලබල හවන්ම එපා. දිමය

හමාකක්තද්‍ කියලා ඇහු හේ. කලබල හවන්ම එපා. [බා්‍ා කිරීම්] දිමය ඇහු හේ. ඔබතුමමාහ ළඟ දිමය මැත්මම් දිමය මැෙැ කියන්ම. කමක්ත මැෙැ, ්‍රයලමයක්ත මැෙැ.[බා්‍ා කිරීම්]

ගරු කථාමායකතුමමනි, අපි හම් හවමහකාට පිහිටුවලා ිහබන්හන් මෙනම ආරක්තෂක කමිටු. එතුමමා කියු ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුවින් කින් ඒක ගන්ම ඇි. ඒකයි මම දිමය හමාකක්තද්‍ කියලා ඇහුහේ. හමාකද්‍, අපි මෙනම ආරක්තෂක අමාතයාායය ෙැටියටත්, හපාිස්ල හද්‍පාර්තහම්න්තුමව ෙැටියටත් කිසිම ආකාරයකින් ච්‍රහ පඛ්‍යක්ත නිුත් කර මැෙැ, මෙනම ආරක්තෂක කමිටුවින් චරිත ස්ෙික හද්‍මහකාට එවැනි ස්ෙිකයක්ත ගන්ම කියලා. ස්ාමාමයහයන් ග්‍රාම නිල්‍ාරිහ ස්ෙිකයක්ත ගැමටම හපාිස්ල වාර්තාවට අද්‍ාළ කාරණයක්ත. මෙනම ආරක්තෂක කමිටු පිහිහටේවාට පසුව එහෙම හද්‍යක්ත මැෙැ. ඔබතුමමා මට කරුණු මදිරිපත් කහළල ්‍රනා හපාිස්ල කමිටු ගැම. ්‍රනා හපාිස්ල කමිටු මීට හපර පැවි ආණ්ු යටහත් ිබුණා. ඒ කාලහේ ඒ ස්ෙික ගත්තාද්‍ මැද්ද්‍ මම ද්‍න්හන් මැෙැ. මම ඒකයි ඔබතුමමාහගන් ඒ දිමය ගැම ඇහුහේ, හම් සිද්ධිය වුහණ් කවද්‍ාද්‍ කියලා. මමුත්, යම් හපාලීසියක එහෙම සිද්්‍ හවලා ිහබමවා මම් මම පරීක්තෂා කර බලන්මම්. ඔබතුමමා කියු හපාිස්ල ස්ලථාම ගැම මම හස්ායා බලන්මම්. කිසිදු අවයයතාවක්ත මැෙැ මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ ස්භාපි හෙෝ හවමත් හකහමුහ ස්ෙිකයක්ත. ග්‍රාම නිල්‍ාරිහ ස්ෙිකය මත පද්‍මම්ව ස්ාමාමය විධියට හපාිස්ල චරිත ස්ෙිකයක්ත ගන්ම අපි කටයුතුම ස්ලස්ලවා ිහබමවා. හම් පිළිබඳව මෙනම ආරක්තෂක අමාතයාායහයන්වත්, හපාිස්ලපිවරයාවත් කිසිදු ච්‍රහ පඛ්‍යක්ත නිුත් කරලා මැෙැ. මැවත මැවතත් ඒක අපි හම් ස්භාවට අව්‍ාරණය කරමවා. හම් රට හමාමඟ යවම ්‍රවිත්ි ්‍රකායයක්ත ටහේ සිදු වුණා පසුව ඔබතුමමා උත්ස්ාෙ කරමවා, ඒ ්‍රවිත්ිය ස්තයයි කියලා මැවත තෙවුරු කරන්ම. [බා්‍ා කිරීම්]

ගරු විපක්තෂ මායකතුමමනි, ඔබතුමමා මීට හපරත් [බා්‍ා කිරීම්] හම් පාර්ිහම්න්තුමහේදී කිේවා, මෙනම ආරක්තෂක කමිටු හද්යපාලමටකරණය කරලා කියලා. ඔබතුමමා ද්‍න්මවාද්‍, මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ හ පකම්වරයා ෙැටියට කටයුතුම කරන්හන් ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරයා කියලා? ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුහේ හිටු ්‍රනා හපාිස්ල නිල්‍ාරියා තමයි මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ කැඳවුම්කරු. ඒ ස්භාපිවරයා පත් කරන්හන් හමහෙමයි. හම් ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කරන්ම කැමියි කියලා හනයෂලඨ හපාිස්ල අධිකාරීවරයාට ම පලුම්පත්‍ර ද්‍ාු අයහගන් පිළිගත් ුද්ගලහයක්ත ඡන්ද්‍හයන් හතෝරා හගම ස්භාපි කරගන්මවා. එහෙම මැතුමව හම්හක්ත කිසිදු ආකාරයක හද්යපාලමටකරණයක්ත මැෙැ. ඔබතුමමා හපර ද්‍වහස්ලත් හම් කථාව කිේවා. [බා්‍ා කිරීම්] මමුත් මැවත මැවතත් හම් කථාව තමයි අපට අව්‍ාරණය කරන්ම හවලා ිහබන්හන්. මෙනම ආරක්තෂක කමිටු කිසිදු ආකාරයකින් හද්යපාලමටකරණය කරලා මැෙැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමා, ද්‍ැන් අවස්න් කරන්ම. ගු ආන්ද විනේපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த வினஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) යම් හකහමක්ත හමාමවා ෙරි ස්මිියක තමතුමරු ගන්මවා මම්, ඒ තමතුමරුවලට පත්හවන්හන්, බහුතර කැමැත්හතන්. ඔබතුමමා ඒක ද්‍න්මවා. ඒක මාිමාවට ලැහබමවා මම් ඒ පිළිබඳව කිසි

955 956

2025 හමාවැම්බර් 20

ගැටලුවක්ත මැෙැ. මමුත් අපි මෙනම ආරක්තෂක කමිටු ෙද්‍ලා ිහබන්හන්, විධිමත් ච්‍රහ පඛ්‍යක්ත පරිදියි කියම එක අව්‍ාරණය කරන්ම කැමියි.

හබාහොම ස්ලතුමියි, ගරු කථාමායකතුමමනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) චමින්ද්‍ විහගසිරි මැිතුමමා, ද්‍ැන් ඔබතුමමාහ point of Order එක කියන්ම.

ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථාමායකතුමමනි, ස්ලථාවර නිහයෝග 92 (2) යටහත් මම හම් කරුණ මදිරිපත් කරන්හන්. මම පෙද්‍න්ම ඕමෑ ස්ලථාවර නිහයෝග 22 (9) ගැම. ගරු මින්ද්‍ නයිස්ලස් ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමා මම ගරු කරම ඇමිවරහයක්ත. අමාතයාාය නිහේද්‍මයකින් අමාතයාායය ඇතුමහළල ිහබම යම් කාර්යභාරයක්ත පිළිබඳව තමයි හම් ස්භාව ද්‍ැුවවත් කරන්ම ඕමෑ. එතුමමා පාර්ිහම්න්තුමව අවභාවිත කළා. එතුමමන්ලාට ගෙම ම් ටික හෙෝද්‍න්ම උත්ස්ාෙ කරන්ම හද්‍න්ම එපා හම් මයාය පත්‍රය තුමළින්. අමාතයාාය නිහේද්‍මයක්ත හමාහවයි එතුමමා කහළල.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හස්ෞඛ්‍ය ස්ෙ නමමා්‍ය අමාතයතුමමා බැවින් එතුමමාට,-[බා්‍ා කිරීම්]

ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමමා පත්තහර් හගමැත් පත්තහර් කියවමවා, එතුමමාහ කාරණා ටික කියන්ම. ඒක වර්‍රස්ාද්‍ කමිටුවටයි යන්ම ඕමෑ. ගරු කථාමායකතුමමනි, -[බා්‍ා කිරීම්]

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථාමායකතුමමනි, නමමා්‍ය ඇමිවරයා ෙැටියට මම අමාතයාාය නිහේද්‍මයක්ත කහළල. මට ඒකට අයිියක්ත ිහබමවා. එකක්ත, හම් රහේ මා්‍ය නිද්‍ෙස් ආරක්තෂා කර ගැමටම හවුවහවන්. හද්‍වැනි එක, නමතාවහ හතාරතුමරු ද්‍ැම ගැමටහම් අයිිය ආරක්තෂා කරගැමටම හවුවහවන්. ද්‍ැන් මම කියන්මම්හකෝ,-

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක වැරදියි කියලා පිළිගන්මවාද්‍? ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හමාකක්තද්‍ වරද්‍? [බා්‍ා කිරීමක්ත] මැෙැ, මැෙැ, කිසි වරද්‍ක්ත මැෙැ. මම කහළල ෙරිම හද්. ඔබතුමමා හම්හගා පලන්හගන් උපහද්‍ස්ල ගන්ම එපා. [බා්‍ා කිරීම්] හමහෙමයි. මයාට කිරි හපාවන්ම එම අයහගන් ගන්ම එපා.

ගරු කථාමායකතුමමනි, මම හම්කට උත්තරයක්ත හද්‍න්මම්. [බා්‍ා කිරීම්] ද්‍ැන් හම් රහේ police reports කීයක්ත ගන්මවාද්‍? හම් රහේ ද්‍වස්කට ද්‍ෙස්ල ගණමක්ත police reports ගන්මවා. ඇමිතුමමා කිේවා හන්, හපාලීසිය පැත්හතන් කිසිම ආකාරයක උපහද්‍ස්ක්ත, ච්‍ර හ පඛ්‍යක්ත නිුත් කරලා මැෙැ කියලා, හම් මෙනම ආරක්තෂක කමිටුවින්, ඒ ස්භාපිහගන් අුවමැියක්ත ගන්ම ඕමෑ කියලා. ෙැබැයි, ද්‍ැන් දිගටම ස්ාවි්‍ාමාත්මකව මෙනම ආරක්තෂක කමිටුවලට ගෙන්ම ෙද්‍න්හන් ඇයි? හම්වාට ගෙන්හන් හවම හමාුත් නිස්ා හමාහවයි. එද්‍ා නමාධිපිතුමමා කිේවා වාහ , හම් ුු වයාපාරය මර්ද්‍මය කරන්ම උපහයෝගි කරගන්මා ෙැම උපාාගයකටම හම් අය බා්‍ා කරන්මයි ෙද්‍න්හන්. මෙනම ආරක්තෂක කමිටු ගැම දුර්මතයක්ත ෙද්‍න්ම යන්හන් හවම හමාකක්තවත් නිස්ා හමාහවයි. [බා්‍ා කිරීම්] ුු වයාපාරය මර්ද්‍මය කරන්ම වැ් කටයුතුම කරමහකාට ඔන්ම හම්හගා පලන් කලබල හවමවා.

ගු මුජිුර් තහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුටලබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා. ගු මුජිුර් තහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථාමායකතුමමනි, ස්ලථවර නිහයෝග 92 (2) යටහත් මම හම්ක අෙන්හන්.

අහේ ස්භාමායකතුමමා හගමාු හම් ්‍රයලමයයි, හපාලීසිය භාර ඇමිතුමමා කියු හද්යි ගත්තාම, ඇත්තටම ගරු කථාමායකතුමමනි, අහේ ්‍රහද්යවලත්, හකාළඹ මගරහේත් හම් මෙනම ආරක්තෂක කමිටු ස්භාපිවරයාහගන් හම් ියුම අරහගම එන්ම කියමවා. අවයය මම් මම ඔබතුමමාට හපෞද්ගිකව හද්‍න්මම්,- [බා්‍ා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැම point of Order එකක්ත මැෙැ, ගරු මන්ීතුමමා.

අපි ද්‍ැන් ්‍ර්‍ාම වැ්කටයුතුමවලට යමු.

අද්‍ දිම ස්භාව ක ප තබම අවස්ලථාහේ හයෝනමාවක්ත මදිරිපත් වී හමාමැි බැවින්, 2025 ස්ැේතැම්බර් 11වැනි දිම පැවි පාර්ිහම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක ස්භාහේ තීරණය ්‍රකාරව අපර භාග ].00 සිට අපර භාග ].30 ද්‍ක්තවා ස්භාව ක ප තබම අවස්ලථාහේ හයෝනමාව විවාද්‍ කිරීමට හවන් කර ඇි කාලය ද්‍ විස්ර්නම පමත් හකටුම්පත කාරක ස්භා අවස්ලථාහේ විවාද්‍ය ස්ඳො ස්භාහේ අවස්රය ඇිව හයාද්‍ා ගන්මා බව ද්‍ැුවම් දීමට කැමැත්හතමි.

්‍ර්‍ාම වැ්කටයුතුම. මයාය පත්‍රහේ විෂය අාක 1, විස්ර්නම පමත් හකටුම්පත 202], කාරක ස්භා අවස්ලථාව, එහකාහළාස්ලවම හවන් කළ දිමය.

957 958

පාර්ිහම්න්තුමව

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක ස්භාහේදී තවදුරටත් ස්ලකා බලම ලදී.- [්‍රගිය:

හමාවැම්බර් 19] [ගරු කථාමායකතුමමා මූලාස්මාරූඪ විය.]

குழுவில் னைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [னதர்ச்சி: நவம்பர் 19] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 19th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

119 වන ශීර්ෂානය. - බලශ්ක්ින අොතයවතයා

01 වම වැ්ස්ටෙම.- හමහෙයුම් වැ්ස්ටෙම - ුමරාවර්තම වියද්‍ම,

රු. 670,000,000

தமலப்பு 119.- வலுசக்தி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 670,000,000

HEAD 119.- MINISTER OF ENERGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 670,000,000

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවම උපහ පඛ්‍මය, බලයක්ති අමාතයාායය - වැය ශීර්ෂය අාක 119, ස්ලකා බැලීම ූර්ව භාග 10.30 සිට අපර භාග ].30 ද්‍ක්තවා.

කපා ෙැරීහම් හයෝනමාව, ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 25ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[ූ.භා. 9.55] ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ස්භාපිතුමමනි, "202] විස්ර්නම පමත් හකටුම්පහතහි කාරක ස්භා අවස්ලථාහේ අද්‍ දිම, එමම් 2025.11.20 බ්‍රෙස්ලපින්ද්‍ා විවාද්‍යට ගැහමම අමාතයාායයට අද්‍ාළ අාක 119 ද්‍රම වැය ශීර්ෂහයන් ස්ම්්‍රද්‍ායාුවූලලව එක්ත එක්ත වැ්ස්ටෙන්හි සියලු ුමරාවර්තම වියද්‍ම් ො මූල්‍ම වියද්‍ම් රුපිය ප 10කින් කපා ෙැරිය යුතුමය" යි මම හයෝනමා කරමි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, අද්‍ හම් ස්භාව ආරම්භහේ මතුම වුණු කරුණක්ත පිළිබඳව මා පළමුව ්‍රකාය කළ යුතුමයි. අහේ මිත්‍ර, (ෛවද්‍ය) මින්ද්‍ නයිස්ලස් ඇමිතුමමාට අද්‍ රනි ප වි්‍රමසිාෙ ආරූඪ වුණා. මීට කින්, හම් රහේ යෙපත් මා්‍යකරණහේ නිරත වම චතුමර අ පවිස්ලට, චමුදිත ස්මරවි්‍රමට ඔවුන්හ මම් කියලා හම් ස්භාව තුමළ තර්නමය කහළල, බලපෑම් කහළල කවුද්‍? ඒ, රනි ප වි්‍රමසිාෙහ ්‍රමය. ඒ කාලහේ රනි ප වි්‍රමසිාෙ කරම හද් වැරැදියි කියලා හම් ස්භාව තුමළ හබාහොම ලස්ලස්මට තර්කාුවූලලව පැෙැදිි කරු මින්ද්‍ නයිස්ලස් ඇමිතුමමා මන්ී ධුරහේ මඳලා ඇමි ධුරයට පත් හවලා, පාර්ිහම්න්තුමහේ වග කිව යුතුම ධුරයක්ත ද්‍රමහකාට, හම් රහේ ්‍ර්‍ාම හපහළල මා්‍යහේදීන් ුවත් පත්වල

පළ වම හද් මත පද්‍මම්ව මා්‍යකරණහේ හයහද්‍ම එක විහේචමය කරම එක ගැම මට ුදුමයි. ඒක මම් හලාු හවමස්ක්ත, අහේ මින්ද්‍ ඇමිතුමමා . ඒක හුඟක්ත හලාු හවමස්ක්ත. ඔබතුමමාහ ඒ ලස්ලස්ම සිමෙව මට කියන්හන්, ආණ්ුවක්ත ගත්තාට පස්ලහස්ල හමාම තරම් අස්රණ හවමවාද්‍ කියලා හන්ද්‍? මාර වැහඩ් ලාකාවට වුහණ්. රනි ප වි්‍රමසිාෙ, බිම ප රත්මායකට ආරූඪවීම කමක්ත මැෙැ. රනි ප වි්‍රමසිාෙ, මින්ද්‍ නයිස්ලස්ට ආරූඪවීම මම් හලාුම ්‍රයලමයක්ත. ඒක හලාු ්‍රයලමයක්ත.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ද්‍ැන් මම අද්‍ දිමට අද්‍ාළ විෂය ගැම කථා කරන්මම්. ගරු ඇමිතුමමනි, විදුි බලය ො ස්ම්බන්්‍ව ්‍ර්‍ාමම ෛමික හවමස්ලකමක්ත පසුගිය වස්රක කාලය තුමළ සිද්්‍ වුණා. පසුගිය රනයත්, වර්තමාම රනයත්, ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ්‍රිවුෙගත කිරීම පිළිබඳව උමන්දුවක්ත ද්‍ක්තවමවා. ඒ ්‍රිපත්ිය අඛ්‍ණ්්ව හගම යමවා. ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ්‍රිවුෙගත කිරීම ස්ම්බන්්‍හයන් විපක්තෂය ෙැටියට අහේ ූර්ණ ස්ෙහයෝගය ලබා හද්‍මවා. ඒ ගැම කිසිම ස්ැකයක්ත ියාගන්ම එපා. ඒක නමම හවන්ම ුළුවන්, ස්ම්හේෂණ හවන්ම ුළුවන්, හබද්‍ා ෙැරීම හවන්ම ුළුවන්, පද්්‍ි පාලමය හවන්ම ුළුවන්. ඒ වාහ ම ඒ පරිපාලමයට අවයය කරම තවත් උප ස්මාගම් හවන්ම ුළුවන්. පරිපාලමය අපෙසු ද්‍ැවැන්ත ස්මාගමක්ත පාලමය කළ ෙැකි වුෙයන්වලට හකාටස්ල කරලා, ඒ හකාටස්ල නිසි හලස් පාලමය කරලා අවස්ාම විග්‍රෙහේදී ුණණාත්මක විදුිය ස්ා්‍ාරණ මිලකට අඛ්‍ණ්්ව ගිෙස්ලතයන් හවත ස්ෙ කර්මාන්තකරුවන් හවත ලබාදීම ස්ෙ රහේ ආර්ික ස්ාවර්්‍මය උහද්‍ස්ා අවයය ද්‍ායකත්වය ලබාදීමට ම්ක් ස්ැල' ම අපි අගය කරමවා. ඒ නිස්ා හම් ්‍රිවුෙගත කිරීහම් ‍රියාද්‍ාමයට අපි ෙද්‍වින්ම ස්ෙහයෝගය පළ කරමවා. අපි ද්‍ැක්තවීමට ෙැකි ෙැම ස්ොයක්තම ද්‍ක්තවලා ිහබමවා. මදිරිහේදීත් ස්ෙහයෝගය ද්‍ක්තවමවා. වැද්‍ගත්ම හද් තමයි, හමය ්‍රිවුෙගත කිරීමට මීට ද්‍යක හද්‍කකට කින් විරුද්්‍ හවච්චච අය හම් ්‍රිවුෙගත කිරීමට ද්‍ැන් කැමි වීම. ඒක වැද්‍ගත් ලක්තෂණයක්ත. හලෝකය හවමස්ල හවමවා; අද්‍ෙස්ල හවමස්ල හවමවා. විපක්තෂහේ මන්මහකාට විරුද්්‍ වුණත්, ආණ්ු පක්තෂයට ආවාට පස්ලහස්ල වගකීම් ද්‍රමහකාට ඒ කළ යුතුම හද් හමාකක්තද්‍; නිවැරැදි හද් ුමක්තද්‍ කියලා ද්‍ැහමමවා, හත්හරමවා. එම නිස්ා රනය ඒ ්‍රිපත්ියට ආු එක වැද්‍ගත්.

ද්‍ැන් මිරිහවලා ිහබම ්‍රයලමය හමාකක්තද්‍? එකක්ත, හම් ්‍රිවුෙගත කිරීහම් ‍රියාද්‍ාමය තුමළ බලාහපාහරාත්තුම වම වැද්‍ගත් හද්‍යක්ත ිහබමවා. ඒ තමයි, හපෞද්ගික අායහේ හද්ශීය ස්ෙ විහද්ශීය ආහයෝනම හම් ්‍රිවුෙගත කිරීහම් ‍රියාද්‍ාමය ෙරො අහේ පද්්‍ියට අරහගම එම එක. රනය මෑතකදී කරු ස්ාහයෝ්‍මය ෙරො ඒ හපෞද්ගික අායහේ විහද්ශීය හෙෝ හද්ශීය ආහයෝනම හමම ක්තහෂලත්‍රයන් තුමළට අරහගම ඒම වළක්තවා ිහබමවා. සියයට සියයක්තම හම් ආයතම රනහේ අයිිය තුමළ තබා ගන්මවා කියම ඒ ්‍රිපත්ිහේ අු පාුවක්ත ිහබමවා. රානයයට පාලමයක්ත ිබිය යුතුමයි කියම කාරණය පිළිගන්මවා. හස්ලවක සුරක්තිතතාව පිළිබඳ කාරණයත් අපි පිළිගන්මවා. ෙැබැයි, ස්ම්හේෂණ හවන්ම ුළුවන්, විදුිය නමමය කිරීම හවන්ම ුළුවන්, පද්්‍ි පාලමය හවන්ම ුළුවන්, විදුිය ො ස්ම්බන්්‍ හවමත් ක්තහෂලත්‍රයක්ත හවන්ම ුළුවන්; රානය හෙෝ හපෞද්ගික, හද්ශීය හෙෝ විහද්ශීය ආහයෝනම අරහගම ආහේ මැත්මම් අහේ පද්්‍ිය smart grid එකක්ත බවට පත් කරන්ම බැෙැ.

ගරු නමාධිපිතුමමා, මුද්‍ ප ඇමිතුමමා ෙැටියට එතුමමාහ අය වැය කථාහේ කියමවා, අහේ පද්්‍ිය සුහුරු පද්්‍ියක්ත කරන්ම ඕමෑ කියලා. ෙරියටම ෙරි. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්මවා. ෙැබැයි, සුහුරු පද්්‍ියක්ත කරන්ම අවයය කරම හ්ාලර් බිියම 8ක්ත, 10ක්ත පමණ හවච්චච ඒ ද්‍ැවැන්ත මුද්‍ ප ්‍රමාණය අපට රානයහයන්

959 960

2025 හමාවැම්බර් 20

හස්ායා ගන්ම ෙැකියාවක්ත මැෙැ. ඒ තත්ත්වය තුමළ අනිවාර්යහයන්ම අමාගතහේ ෛමික ස්ාහයෝ්‍මයක්ත විය යුතුමයි. හම් ිහබම ආරවු ප ස්ෙගත තත්ත්වය ස්මථයකට පත් හවලා, විහයලෂහයන්ම හස්ලවකයන්ට ස්ෙ පාරිහභෝගිකයන්ට යම් අවහබෝ්‍යක්ත ඇි වුණු අවස්ලථාහේදී ටළඟ ්‍රගිශීලී ්‍රිස්ාස්ලකරණවලට, ෛමික ්‍රිස්ාස්ලකරණවලට යයි කියලා මම වියලවාස් කරමවා. ඒ ස්ඳො මම සුභ ්‍රාර්ථමා කරමවා. එතැමදීත් අපි මන්මවා.

ගරු කථාමායකතුමමනි, ඒ වාහ ම ද්‍ැන් මතුම හවලා ිහබම ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය තමයි හම් ්‍රිවුගත කිරීම පිළිබඳව රනය අරහගම යම වැ්පිළිහවළ හමහෙයවීම ස්ඳො, ඒ කියන්හන් ්‍රිවුෙගත කිරීම කළමමාකරණය කිරීම ස්ඳො අවයය කරම විත්තීමය කණ්්ායමක්ත හමාමැිවීම. හම් ස්ඳො තනි ුද්ගලහයුහ මූිකත්වහයන් සුළු කණ්්ායමක්ත වැ් කරමවා. ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ මන්ම හස්ලවකයන් හම්කට හයාද්‍ා ගන්ම ුළුවන්කමක්ත මැෙැ. ඔවුන් ද්‍ැන් ස්මාගම්වලට හවන් කරමින් ිහබමවා. ඔවුන්ට විහයලෂ වගකීම් පැවරිලා ිහබමවා. ඒ නිස්ා ්‍රිවුෙගත කිරීහම් ‍රියාද්‍ාමය, restructuring වැහඩ්ටම විහයලිත අත් ද්‍ැකීම් ිහබම පළුරුදු විත්තීමය භාවයක්ත ිහබම ස්මාගමක්ත හයාද්‍ා ගන්ම ඕමෑ.

අහේ විදුිබල ඇමිතුමමා ද්‍න්මවා, මීට කින් PricewaterhouseCoopers - PwC - කියම හලෝකය පිළිගත්ත ඒ විගණම ආයතමට හම් වගකීම් යම් ්‍රමාණයකට පවරු බව. ස්ම්ූර්ණ වගකීම හමාහවයි. ෙැබැයි, අද්‍ හවමහකාට PwC ආයතමය හම් කථාහවන් එළියට ගිහි පලා ිහබමවා. PwC ආයතමය හලෝකහේ ආයතම ්‍රිවුෙගත කිරීම පිළිබඳ පළුරුද්ද්‍ක්ත ිහබම ආයතමයක්ත. මම කියන්හන් මැෙැ, PwC ආයතමයම එන්ම ඕමෑ කියලා. ඒක KPMG හවන්ම ුළුවන්; ඒක E&Y හවන්ම ුළුවන්; හවමත් ඒ පිළිබඳ අත් ද්‍ැකීම් ිහබම පළුරුදු ස්මාගමක්ත හවන්ම ුළුවන්. නිසි ‍රියාද්‍ාමයක්ත ෙරො හම් ්‍රිවුෙගත කිරීහම් ‍රියාද්‍ාමය කළමමාකරණය කරන්ම අවයය කරම පළුරුදු කණ්්ායමක්ත ආහවාත්, හම්ක අපට පැෙැදිිව කර ගන්ම ුළුවන්.

හමාකද්‍, අහේ විදුි බල පද්්‍ිය හ්ාලර් බිියම ගණමක්ත වටිමවා. මහ අවහබෝ්‍ය ෙැටියට අහේ රහේ ිහබම වටිමාම ස්ම්පත්වින් එකක්ත. අහේ ිහබම වාරිමාර්ග පද්්‍ිය ඇරුණාම, වටිමාම ස්ම්පත තමයි අහේ විදුි බල පද්්‍ිය කියලා මම වියලවාස් කරමවා. අපි ෙැම ගමකටම, ෙැම නිවස්කටම සියයට සියයක්ත විදුිය ස්පයන්ම ස්මත් හවලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම අපි ස්ාහේක්තෂව ුණණාත්මක භා වහයන් -හොඳ - මෙළ විදුිය ස්පයමවා. ඒ වාහ ම අහේ ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය, අහේ හබද්‍ා ෙැරීහම් පද්්‍ිය, හලෝකහේ හවමත් රටවලට ස්ාහේක්තෂව හොඳ තැමක ිහබමවා. ඒ නිස්ා හමාුත් හවලා මැෙැයි කියලා කියන්ම බැෙැ. අර 7] අවුරුද්ද්‍ටම හමාුත් වුහණ් මැෙැ; විදුි බල පද්්‍ියට හමාමවාද්‍ කහළල කියලා අෙන්ම ුළුවන් කමක්ත මැෙැ. හම් රහේ විදුි බල පද්්‍ියට හමගාහවාේ ],000ක්ත installed capacity එක එකතුම කහළල වර්තමාම ආණ්ුව හමාහවයි හන්. හම් ආණ්ුව බලයට පත් හවන්ම කින් හමගාහවාේ ],000ක installed capacity එකක්ත අහේ පද්්‍ිහේ ිබුණා. මුළු රටටම සියයට 100ක්ත විදුිය ලබාදීම 2018දී ස්ාමාථ කරලා ස්ෙික කළා. ඒ නිස්ා හම් ිහබම පද්්‍ිය හොඳට අරන් යන්ම, ිහබම පද්්‍ිහේ මිල අු කර ගන්ම, ව්ාත් ුණණාත්මකභාවහයන් යුතුම විදුිය ස්ැපයීම තෙවුරු කිරීම අවයයයි. ඒ ස්ඳො හම් ්‍රිවුෙගතකරණ වැ්පිළිහවළ කළමමාකරණය කිරීමට අත් ද්‍ැකීම් ිහබම ආයතමයකට හද්‍න්ම. මම ඔබතුමමාහගන් බැගෑපත්ව ම පලමවා. හම් ්‍රයලමය ිහබන්හන් හමතැමයි. තනි ුද්ගලහයක්ත මත පද්‍මම් හවලා, ු්ා

කාර්යාලයක්ත මත පද්‍මම් හවලා හම්ක කරන්ම බැෙැ. හලෝකහේ ්‍රිවුෙගතකරණය එහෙම කරලා මැෙැ. එද්‍ා PwC හවත ගියා. මම කියන්හන් මැෙැ, ඔවුන්ට හද්‍න්ම කියලා. එහෙම මම් හවමත් හම් පිළිබඳව අත් ද්‍ැකීම් ිහබම, කළමමාකරණය පිළිබඳව අත් ද්‍ැකීම් ිහබම ආයතමයකට ඒ මුද්‍ල හගවලා, වියද්‍ම් කරලා කරන්ම. එහෙම මැතුමව ලාහභට, බාල විධියට, හිඟම විධියට හම් ආයතම ්‍රිවුෙගත කරන්ම බැෙැ. ඒකට ආහයෝනමයක්ත ිහබන්ම ඕමෑ. Billion-dollar company එකක්ත restructure කරමහකාට, ඒක එක්තහකහමුට, හද්‍හද්‍හමුට එකතුම හවලා තමන්හ හිතුම මමාපයට කරන්ම බැෙැ. ජීවිතහේ කවද්‍ාවත් restructure එකක්ත කරු මැි අයට ඒවා කරන්ම බැෙැ. ආයාවන් ිහබන්ම ුළුවන්, කැක්තුමක්ත ිහබන්ම ුළුවන්, උමන්දුවක්ත ිහබන්ම ුළුවන්. ෙැබැයි, restructuring කියන්හන් විත්තීමය - professional - වැ්ක්ත. ඒ professional experience එක ිහබම නාතයන්තර ආයතමයක්ත ඒ ස්ඳො හගන්වා ගන්ම. ඒවාට වියද්‍ම් කරන්ම. ඒ වියද්‍ම පාුවක්ත හමාහවයි. ඒ වියද්‍ම, ඒ ආහයෝනමය ෙරො රටට යෙපතක්ත වමවා කියම කාරණය මම කියන්ම කැමැියි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ූ ර්ය බල ස්ාග්‍රාමය ෙරො හම් රහේ ූ ර්ය විදුි බල පද්්‍ිය යක්තිමත් වුණු බව අපි ද්‍න්මවා. අද්‍ වමහකාට හමගාහවාේ 2,000කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත ූ ර්ය විදුි බලය අහේ පද්්‍ිය තුමළ ිහබමවා. 201] ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ 0]වැනි ද්‍ා ූ ර්ය බල ස්ාග්‍රාමය පටන් ගන්මහකාට, අපි Net Plus, Net Metering, Net Accounting කියා ්‍රම 3ක්ත ආරම්භ කළා. පසුව Net Plus Plus කියලා ්‍රමයක්ත අරහගම ආවා. ඒ ්‍රමය ද්‍ැන් ‍රියාත්මක වන්හන් මැෙැ. ඒ, Net Plus Plus කියම ්‍රමය අයුතුම විධියට භාවිත වුණා කියම තර්කය මම යම් ආකාරයකින් පිළිගන්මවා. හමාකද්‍, රහේ ස්ෑම ුරවැසිහයුටම ූ ර්ය විදුි බලහේ ඒ ෙයිය ලබා ගන්ම ුළුවන්කම ිහබන්ම ඕමෑ. මමුත් ෙැකියාව ිහබම කිහිප හද්‍හමක්ත පද්්‍ිය තුමළ ිහබම grid capacity එක තමන් හවත මක්තමනින් මතුම කර ගත්හතාත්, ස්ාමාමය මිනිස්ලසුන්ට තමන්හ ගිෙයට, තමන්හ කර්මාන්තයට ූ ර්ය විදුි බලය එකතුම කර ගැමටමට ිහබම අයිිය අහිමි වමවා. අද්‍ අර්ථහයන් ගත්හතාත්, ඒක මූික අයිියක්ත වන්ම ඕමෑ. ඒ මූික අයිිය අහිමි වමවා, මුින් එම හකමා grid එහක්ත ිහබම ස්ම්ූර්ණ capacity එක අත්පත් කරහගම ිබුහණාත්, ඒ ්‍රහද්යහේම. ඒ නිස්ා ඒ Net Plus Plus පිළිබඳ ිහබම විහේචමහේ යම් ස්තයතාවක්ත ිහබමවා.

අහමක්ත අතට, ්‍රා ්‍මය ිහබම හබාහෙෝ හද්‍හමුට ූ ර්ය විදුි බලය ස්ම්පාද්‍මය කරන්ම ද්‍ායක හවන්මත් ඒක හෙලතුම වුණා. ඒ නිස්ා ූ ර්ය බල ස්ාග්‍රාමයට මූික හවච්චච, ද්‍ායක හවච්චච ඒ සියලුහද්‍මාටම මහ ස්ලතුමිය හම් අවස්ලථාහේදී පිරිමමමවා. ඒ වාහ ම ූ ර්ය විදුි බලය පිළිබඳ ඒ ්‍රිපත්ිය මදිරියට හගම යෑමට හම් රනයට ෛ්‍ර්යය ලැහබන්ම කියා මා ්‍රාර්ථමා කරමවා. ෙැබැයි, ූ ර්ය විදුි බලය හමගාහවාේ 2,000ක්ත විතර එකතුම වුණත්, නිවාු දිමයන්හි පද්්‍ියට ි හබම ම පලුම අු වමහකාට අපට හලාු ්‍රයලමයක්ත මතුම වුණා. ඒ වාහ ම ආර්ික අර්බුද්‍යත් එක්තක විදුි බලයට ිබුණු ම පලුම අු වුණා. අපි බලාහපාහරාත්තුම වුණු වර්්‍මයක්ත හමහි ිබුණා. පසුව ඒ වර්්‍මය මැි වුණා; තවමත් මැෙැ. ඒ වාහ ම අහේ කර්මාන්තත් තවම මැවත ආරම්භ කර මැෙැ. ආර්ික අර්බුද්‍ය තුමළ වාහ ම හකාහරෝමා වස්ාගත තත්ත්වය තුමළ වස්ා ද්‍මම ලද්‍ සුළු, ම්‍ය ස්ෙ මො පරිමාණ කර්මාන්තයාලා අිවියාල ්‍රමාණයක්ත ිහබමවා. ඒවා වස්ා ද්‍ැමීම හෙෝ ඒවාහේ ්‍ාරිතාව අවම කිරීම තුමළ අද්‍ විදුි බලය පිළිබඳ ිහබම ම පලුම වැජි හමාවම තත්ත්වයක්ත ිහබමවා. මමුත් අමාගතහේදී එම ම පලුම වැජි හවයි.

961 962

පාර්ිහම්න්තුමව

ද්‍ැන් හම් තත්ත්වය තුමළ අහේ පද්්‍ිය පාලමය කිරීම ස්ඳො එම පද්්‍ිය smart grid එකක්ත බවට පත් කරන්ම අවයයයි. ඒ ගැම කිසිම ස්ැකයක්ත මැෙැ. මමුත් smart grid එකක්ත බවට පත් කිරීම ද්‍ක්තවා යම ගමහන්දී එක පැත්තකින් අපි ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය දියුණු කරන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම හබද්‍ා ෙැරීහම් පද්්‍ිය දියුණු කරන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම අපි ස්තුමටු වමවා, 2018දී අපි ආරම්භ කරු අහේ පද්්‍ි පාලම ම්‍යස්ලථාමය ගැම. 2015දී අපි බලයට එමහකාට Kent Road එහක්ත මතාම ්‍රාථමික මේටමක තමයි හම් රහේ නාික පද්්‍ිහේ පාලම ම්‍යස්ලථාමය ිබුහණ්. 201]දී අහේ පද්්‍ිය ෙදිසිහේ බිඳ වැටුණා. මම ස්තුමටු වමවා, එද්‍ා ඇි වුණු කම්පමයත් එක්තක මම මූික හවලා අවුරුදු එකෙමාරක්ත ඇතුමළත හම් පාර්ිහම්න්තුමව ආස්න්මහේ ිහබම නාික පද්්‍ි පාලම ම්‍යස්ලථාමය, එවකට හලෝකහේ ිබුණු මෙළම ්‍රමිියට ෙද්‍ලා මවර කරන්ම අපට ුළුවන් වීම පිළිබඳව. ස්මරු අහපන් අෙමවා, හමාමවාද්‍ කහළල කියලා. විදුි බලය ගැම කථා කරමහකාට මහගන් අෙමවා, ඔබතුමමා හමාමවාද්‍ කහළල කියලා. 2015දී හම් රහේ නාික පද්්‍ි පාලම ම්‍යස්ලථාමයක්ත ිබුහණ් මැෙැ. මතාම ්‍රාථමික, ය ප පැමගිය ම්‍යස්ලථාමයක්ත තමයි හකන්ේ පාහර් ිබුහණ්. හම් පාර්ිහම්න්තුමව ආස්න්මහේ ිහබමවා, ඕමෑම මන්ීවරහයුට ගිහි පලා බලන්ම ුළුවන්. එතැම අපි state-of-the-art මේටහම් පද්්‍ි පාලම ම්‍යස්ලථාමය ආරම්භ කළා. ෙැබැයි ඒක තවත් දියුණු හවන්ම ඕමෑ. විහයලෂහයන්ම ුමර්නමමටය බලයක්තිය පිළිබඳව කටයුතුම කරන්ම ෙැකි වම ආකාරයට එම ම්‍යස්ලථාමය වැජිදියුණු කරන්ම ඕමෑ. මා ද්‍න්මවා, ඒ පිළිබඳව යමක්ත හකහරමවා කියලා. ඒ කටයුතුම ස්ාර්ථක වන්ම කියා අපි ්‍රාර්ථමා කරමවා.

මමුත් ්‍රයලමය ිහබන්හන්, හම් grid එක දියුණු කිරීහම් කටයුත්හත්දී උපාය මාර්ගය හවන්ම ඕමෑ හමාකක්තද්‍ කියම එකයි. හලෝකහේ බැටරි තාක්තෂණය දියුණු වම බව ඇත්ත. මමුත් බැටරිවල මිල අු වන්හන් මතාම හෙමින්. මීට අවුරුදු 10කට කින් අපි බලාහපාහරාත්තුම වුණා, බැටරිවල මිල මතාම හේගහයන් අු හවයි කියලා. මමුත් එහෙම වුහණ් මැෙැ. මදිරියටත් එම බැටරිවල මිල අු වීම සිද්්‍ වන්හන් මතාම සුළු ගණමකින්. අු හවයි, අුහවන්. එතහකාට ලාකාහේ ූ ර්ය බලහයන් නිපද්‍වම විදුිය වැජි වැජිහයන් පද්්‍ියට එකතුම කර ගන්ම මම්, ඒ වාහ ම සුළා බලහයන් නිපද්‍වම විදුිය වැජි වැජිහයන් පද්්‍ියට එකතුම කර ගන්ම මම්, අපි හමාකක්තද්‍ කළ යුත්හත්? ුමර්නමමටය බලයක්තිහයන් නිපද්‍වම විදුිය සියයට 70ක්ත අහේ බලයක්ති අවයයතාව හවුවහවන් පාවිච්චචි කරමවාය කියම මලක්තකයට යන්ම මම්, අහේ පද්්‍ිය තුමළ බලයක්තිය ගබ්ා කිරීම පිළිබඳව ිහබම ්‍රයලමය විස්ඳා ගන්ම අවයයයි, ගරු ස්භාපිතුමමනි. ඒ ස්ඳො අපට ිහබම උපාය මාර්ග හමාමවාද්‍? අපි අිවියාල වයහයන් අහේ රහේ වාරිමාර්ග, නලාය ආශ්‍රිත වයාපිිවලට ආහයෝනමය කරලා ිහබමවා. එක පැත්තකින් නල විදුි බලාගාර පද්්‍ිය, අහමක්ත පැත්හතන් මෙවැි ස්ාවර්්‍ම වයාපාරය ො ස්ම්බන්්‍ පද්්‍ිය බලන්ම. ඇතැම් නලාය වාරි කර්මාන්තය ස්ඳොත්, ඇතැම් නලාය විදුිබලය නිපද්‍වීම ස්ඳොත් අපි නිර්මාණය කරලා ිහබමවා. විමලසුහර්න්ර මැිතුමමාහගන් පටන් අරහගම ෛමීපාල සිරිහස්ලම මෙතා ද්‍ක්තවා හම් රහේ හිටු මායකහයෝ, හම් රහේ හද්යපාලමය තුමළ හම් රහේ අමාගතය ගැම ක පපමා කරු මායකහයෝ හම් ස්ම්බන්්‍ව කටයුතුම කර ිහබමවා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, හම් රහේ ිහබම වටිමාම ස්ම්පත, නල ස්ම්පතයි. ඒ වාහ ම අහේ රහේ පිහිටීම බලන්ම. ඒ කියන්හන්, රට මැද්හද් කඳුකරය. එල වාහ ම ඒ කඳුකරය වහේට වගා කරන්ම ුළුවන්, ස්ාවර්්‍මය කරන්ම ුළුවන්, ජීවත් වන්ම ුළුවන්, මතාම

ලස්ලස්ම ද්‍ර්යමටය ස්ශ්‍රීක මිමි භාගයක්ත ිහබමවා. හම් වටිමා මිමිය ස්ාවර්්‍මය කරන්ම, ඒ වාහ ම ුණණාත්මක වයහයන් මෙළ ජීවිතයක්ත ගත කරන්ම අවයය නලය, ම්ම් ස්ෙ විදුිය හවුවහවන් ද්‍ැවැන්ත ආහයෝනමයක්ත කර ිහබමවා. හම් 7] අවුරුද්ද්‍ත් ගත කරලා ිහබන්හන් ඒ හද්ව පවලට. හමාුත් හවලා මැෙැයි කියම අයට කියන්ම ිහබන්හන්, හම් රහේ ආොර නිෂලපාද්‍මය ස්ඳො අවයය ම්ම් ්‍රමාණය ද්‍ැමටමත් අස්ලවද්ද්‍ලා ිහබන්හන්, හම් රහේ ආොර නිෂලපාද්‍මය කිරීමට අවයය නලය ද්‍ැමටමත් ස්පයා ිහබන්හන් කියම එකයි. අද්‍ටත් විදුි බලහයන් සියයට 50ක්ත උත්පාද්‍මය කර ගන්හන් නල විදුිහයන්. ඒ වාහ ම අපට ිහබම ූ ර්ය විදුි බලයත්, සුළා විදුි බලයත් කියම මූලාශ්‍ර හද්‍ක එකතුම කරහගම අහේ රහේ අමාගතය දියුණු කර ගැමටම ස්ඳො අවයය වම අවකායය ද්‍ැන් අපට විවිතව ිහබමවා.

හමතැමදී අපට pump storage කියම විස්ඳුමට යන්ම ුළුවන්. ගරු ඇමිතුමමනි, හම් pump storage විස්ඳුහම්දී මෙ ඔය මූික කරගත් අරණායක ්‍රහද්යහේ හමගාහවාේ ]00ක pump storage වයාපිියට තමයි ්‍රමුඛ්‍ත්වය දීලා ිහබන්හන්. හම් ගැම ස්ලවාධීමව කථා කරම, විදුිබල මණ්්ලහයන් එළිහේ මන්ම, අහේ රට ගැම ද්‍න්මා හද්ශීය ස්ෙ නාතයන්තර විහයලෂ යන්හ අද්‍ෙස් තමයි, මෙ ඔය ආශ්‍රහයන් අරණායක මදිවම pump storage වයාපිිය මතා මිල අධිකයි කියම එක. ඔබතුමමාත් හොඳටම ද්‍න්මවා, ඔය ්‍රහද්යය අපි අලුින්ම ස්ාවර්්‍මය කරන්ම ඕමෑය කියලා. ඒ ්‍රහද්යහේ ද්‍ැවැන්ත නලාය හද්‍කක්ත මදිකිරීමට නියමිතයි. එහෙම නලාය අලුින් මදි කරමහකාට පරිස්රයට ොනි වමවා, අලුින්ම ස්ම්හේෂණ පද්්‍ි හගා් මඟන්ම සිද්්‍ වමවා. එහිදී ද්‍ැවැන්ත අර්බුද්‍යක්ත මතුම වමවා. ඒක කරන්මම ඕමෑ මම් අපි කරමු. ෙැබැයි, ඒ ස්ඳො අධික මුද්‍ලක්ත වැය වමවා. එහිදී රුපිය පවින්, හ්ාලර්වින් හගවන්ම ඕමෑ මිලක්ත ිහබමවා. හ්ාලර්වින් ගත්හතාත්, හ්ාලර් බිියමයකට ව්ා වැජි මුද්‍ලක්ත. අහමක්ත අතට, ඒ හවුවහවන් පරිස්රය පැත්හතන් හගවන්ම ිහබම මිලත් අධිකයි. ෙැබැයි, හම් රහේ pump storage එකකට කරන්ම ුළුවන් හද් හමයයි.

හම් ස්ම්බන්්‍ව ස්ාමාමය අවහබෝ්‍යක්ත මැි අයටත්, රහේ ුරවැසියන්ටත්, ඔබටත් මම කියමවා, pump storage එකක්ත ෙරො අපට එක පැත්තකින් ූ ර්ය විදුි බලය ගබ්ා කර ගන්මත්, ඒ වාහ ම සුළා විදුි බලය ගබ්ා කර ගන්මත් ුළුවන් බව. ඒ විතරක්ත හමාහවයි. රාිහේ ස්ෙ පාන්ද්‍ර කාලහේ ග ප අරුරුවින් උත්පාද්‍මය කරම, භාවිතයට හමාහගම අපහත් යම විදුිය මිනන් හම් pump storage එක ‍රියාත්මක කරන්මට ුළුවන්. ස්ාමාමයහයන් එක බැටරියක්ත විතරයි එහිදී ‍රියා කරන්හන්. ඒ කියන්හන් ද්‍ෙව ප කාලහේ අපට ුළුවන්, වතුමර මෙළට අරන් යන්ම. ඒ ෙරො රාි කාලහේ, peak එක හවලාවට අපට විදුිය උත්පාද්‍මය කරගන්ම ුළුවන්. ඒ වාහ ම විදුි බල පරිහභෝනමය අවම පාන්ද්‍ර කාලහේ ග ප අරුරුවින් නිපද්‍වම විදුි බලහයන් අපට වතුමර මෙළට අරහගම යන්ම ුළුවන්. ඒ ෙරො මැවත වරක්ත රාිහේ peak එහක්තදි අපට විදුිය උත්පාද්‍මය කර ගන්ම ුළුවන්. හම්කයි ඒහක්ත මූල්‍ර්මය. ෙැහමෝම ඒක ද්‍න්මවා. එතහකාට හමාකක්තද්‍ හමතැම ිහබම ්‍රයලමය. හමතැම හතෝරා ගැමටම ගැම ගැටලුවක්ත ිහබමවා.

2009දී JICA එක කරු යකයතා අ්‍යයමයකදී හත්රුම් ගත්තා, වික්තහටෝරියා නලායය ුළු ප කිරීම ෙරෙ ා ආකාර 3කින් විදුි උත්පාද්‍මය වැජි කරගන්ම ුළුවන් කියලා. ඒහක්ත තුමන්හවනි විස්ඳුම හමයයි. ඒ පද්්‍ිය තුමළ, වික්තහටෝරියා ස්ෙ රන්හද්‍නිගල නලාය අතර මීටර් 190ක විතර head එකක්ත ිහබමවා. ගරු ඇමිතුමමනි, වික්තහටෝරියා ස්ෙ රන්හද්‍නිගල නලාය ආශ්‍රිතව pump storage වයාපිියකට අපට යන්ම ුළුවන් මම් ඒක තමයි ලාභම. හමාකද්‍, transmission grid එක ිහබමවා. පරිස්රය

963 964

[ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

පිළිබඳ ්‍රයලම එන්හන්ම මැෙැ. ඒ වාහ ම කැලය කපන්හන් මැිව, හගා්බිම මාස්ලි කර ගන්හන් මැිව floating solar විධියට ූ ර්ය විදුි බලය උත්පාද්‍මය කර ගන්ම ුළුවන් වියාල ම්ක්ක්ත අද්‍ ිහබමවා. අද්‍ floating solar මිල මතාම අු තත්ත්වයකට පත් හවලා ිහබමවා. ගරු ඇමිතුමමනි, pump storage රටට ඕමෑය කියම එකට ඔබතුමමාත් එකඟ හවයි. ඔබතුමමාත් ඒ පිළිබඳව හොඳට ද්‍න්ම හකහමක්ත.

කරුණාකරලා pump storage වයපිිහේදී වික්තහටෝරියා-රන්හද්‍නිගල කියම විස්ඳුමට ්‍රමුඛ්‍තාව හද්‍න්ම. ඔබතුමමා ස්තුමව මැි වුණත් 2009 වස්හර් JICA එහකන් කළ යකයතා අ්‍යයමහේ වාර්තාව මා ස්තුමව ිහබමවා. එහි විස්ඳුම් තුමමක්ත හයෝනමා කරලා ිහබමවා. අපි ඒ ස්ඳො ද්‍ැන් හයාමු වීම වැද්‍ගත්. හමාකද්‍, 2009දී solar විස්ඳුම ිබුහණ් මැෙැ. 2009දී solar විස්ඳුම හමාිබුණු නිස්ා එවකට එය ස්ලකා හමාබැලීම මට හත්රුම් ගන්ම ුළුවන්. ඒ විතරක්ත හමාහවයි, ගරු ස්භාපිතුමමනි. මම ුමර්නමමටය බලයක්තිය පිළිබඳ වගකීම ද්‍රු 2018දී මැවත වරක්ත හම් පිළිබඳව ස්ලකා බැලුවා. එහිදීත් JICA එක තමයි අපට උද්‍වු කහළල. 2018දී වික්තහටෝරියා - වැව තැන්ම කියම විස්ඳුමට ගියා. වික්තහටෝරිය - වැව තැන්ම කියන්හන්, මෙළ නලායය වික්තහටෝරියා, පෙළ නලායය වැව තැන්ම. ඒකත් වියද්‍ම අුයි. ඒ වාහ ම grid එක ළඟ ිහබමවා. ඒ ෙරො හමගාහවාේ 350ක බලාගාර 4ක්ත ස්ඳො අවකාය ිහබමවා. අහේ රහේ pump storage අවයයතාව වික්තහටෝරියා නලායය පද්‍මම් කරහගම විස්ඳා ගැමටමට ෙැකියාව ිහබමවා. මම වික්තහටෝරියා නලායය පද්‍මම් කර ගත්ත විස්ඳුම ගැම කථා කරන්හන්, පරිස්ර දූෂණය අවම වම නිස්ා, කැලෑ කැපීම අවම වම නිස්ා, පවිම transmission grid එක එහලස්ම පාවිච්චචි කරන්ම ුළුවන් නිස්ා විතරක්ත හමාහවයි, හ්ාලර් බිියම ගණමක්ත අපට මතුමරු කර ගන්ම ුළුවන්කම ලැහබම නිස්ායි. හමාකද්‍, ස්මෙරු කැමැියි වියද්‍ම් අධික වැ් කරන්ම. ඒවාට කැමැත්හතන් මන්ම පිරිස්ක්ත මන්මවා. මමුත්, අපට ුළුවන්කමක්ත මැෙැ, කරුණු ද්‍ැම-ද්‍ැමම එහෙම කරන්ම. එම නිස්ා 2009දී JICA අ්‍යයමහේ වික්තහටෝරියා - රන්හද්‍නිගල විස්ඳුම, ඒ වාහ ම 2018 අ්‍යයමහේ වික්තහටෝරියා - වැව තැන්ම විස්ඳුම ගැම ්‍රමුඛ්‍තාව හද්‍න්ම. ඒ පිළිබඳව අපි ස්ාකච්චඡා කරමු. ඒ ස්ඳො අවයය ස්ෙහයෝගය ලබා හද්‍න්ම අපි ූ ද්‍ාමම්. ඒ ෙරො අහේ පද්්‍ිහේ ස්ලථායීතාව ඇි කර ගන්ම ුළුවන්.

හමාකක්තද්‍ අද්‍ වමහකාට හවලා ිහබන්හන්? ූ ර්ය විදුි බලය ස්ඳො ගිය ආහයෝනකයන් අද්‍ වමහකාට හලාු අමාරුවක වැටිලා ිහබමවා. හමාකද්‍, අද්‍ ඇි හවලා ිහබම අධික ස්ැපයුම ස්ෙ ම පලුම පෙළ යෑමත් එක්තක විහයලෂහයන්ම ස්ි අන්තයන්හි ස්මෙර ද්‍වස්ලවල, ස්ිහේ ද්‍වස්ලවල පවා ද්‍ව ප විදුිය ලබා ගැමටම curtail කරලා ිහබමවා. ඒ නිස්ා ආහයෝනකයන් අෛ්‍ර්යවත් හවලා ිහබමවා. හමාකද්‍, අවස්ාමහේ ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්ෙ ආහයෝනකයන් අතර ඇි කර ගන්ම ගිවිසුම බැාුවලට පිළිගන්ම බැරි තත්ත්වයක්ත ඇි වුහණාත්, bankable හමාවුහණාත් ඒහක්ත ගැටලුවක්ත මතුම වමවා. එම නිස්ා මම කියා සිටින්හන් අපි හම් pump storage විස්ඳුමට යමු කියම එකයි. ඒ වාහ ම බැටරිත් අපට විස්ඳුමක්ත තමයි. විහයලෂහයන්ම ම්‍යම පන්ිහේ ිහබම යක්තිය පාවිච්චචි කරලා අපි හද්‍යාකාරයකින් හම් ්‍රයලමයට විස්ඳුම් හොයමු කියම හයෝනමාව මම කරන්ම කැමැියි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව පිළිබඳ ්‍රයලමය මතා වැද්‍ගත්. 19]9දී ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව ආරම්භ කළා. අද්‍ වමහකාට එම හත ප පිරිපෙදුව හබාහොම මරක තත්ත්වයක ිහබන්හන්. අවුරුදු 50ක්ත විතර ගත වමහකාට හලෝකහේ කිසිම හද්‍යක්ත එහලස්ම ිහබන්හන් මැෙැ. හොඳම හද්‍යක්ත වුණත් අපි අලුින් ෙද්‍ා ගන්ම ඕමෑ. එක්තහකෝ එය වැජිදියුණු කරන්ම ඕමෑ මැත්මම් අලුින් බලාගාරයක්ත ෙද්‍න්ම

ඕමෑ. අපි අස්ාර්ථක හවලා ිහබමවා, ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව පිළිබඳ ්‍රයලමය විස්ඳා ගන්ම. ද්‍ැන් හම්කත් එක්තක පරස්ලපරතාවක්ත ඇි හවලා ිහබමවා, Sinopec එක. ද්‍ැන් Sinopec එක මිනන් ලැහබම හ්ාලර් බිියම 3.7ක ආහයෝනමය හම් අවුරුද්හද් ආහයෝනමයක්ත ෙැටියට ද්‍ාලා ආ්ම්බරහයන් ගණන් ෙද්‍මවා. ෙැබැයි, Sinopec එකත් ස්මඟ අත්ස්න් කළ ගිවිසුහම් මූිකව ිහබන්හන්, සියයට 20ක්ත හද්ශීය පරිහභෝනමය ස්ෙ සියයට 80ක්ත අපමයමය කියම එකඟතාව කියලා අපි ද්‍න්මවා. Sinopec එක දිගින් දිගටම කියමවා, අපට වැජි පාුණවක්ත ඕමෑ කියලා. ෙැබැයි, ඒ වැජි පාුණව දුන්හමාත් රට තුමළ අස්ලථාවරභාවයක්ත ඇි හවන්ම ුළුවන්, හම් හත ප ස්ැපයුම පිළිබඳ කාරණහේදී. ඒක Ceylon Petroleum Corporation එහක්ත පැවැත්ම පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත හමාහවයි. ඒක හපාදුහේ රහේ බලයක්ති සුරක්තිතතාව පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත බවට පත් වමවා. ඒ ගිවිසුමට මම එකඟයි. එතැමදී Sinopec එක ස්මඟ ිහබම හම් ගිවිසුම මදිරියට හගම යන්හන් හකාහොමද්‍ කියම කාරණය මතා වැද්‍ගත් වමවා. Sinopec එක ස්මඟ ්‍රයලම ගණමාවක්ත ිහබමවා. ඔවුන්හ වයාපිියට අවයය නලය මැි ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා. ඒ වාහ ම ඔවුන් ස්මඟ එකඟ හවලා ිහබම ම්ම් පිළිබඳ ්‍රයලමය විස්ඳලා මැෙැ. ඒ නිස්ා අපි Sinopec එකත් ස්මඟ අත්ස්න් කළ ගිවිසුම පවත්වාහගම යා යුතුමයි. හමාකද්‍, එම වයාපිිය රටට වැද්‍ගත්. ෙැබැයි, රටට හිතකර විධියට, රටට අවාසියක්ත හමාවම ආකාරයට, රහේ බලයක්ති සුරක්තිතතාව තෙවුරු වම ආකාරයට එම ගිවිසුම මදිරියට පවත්වාහගම යා යුතුම වමවා කියම කාරණයත් මම කියන්ම කැමැියි.

ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව ස්ම්බන්්‍හයන් පවිම ්‍රයලමහේදී, ටට වික පපව එක්තහකෝ අලුත් පිරිපෙදුවක්ත මදිකිරීම එහෙම මැත්මම් එම පිරිපෙදුව ද්‍ැවැන්ත ්‍රිස්ාස්ලකරණයකට ලක්ත කිරීම ෙරො අහේ බලයක්ති සුරක්තිතතාව ඇි කර ගත යුතුමයි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, අපි ද්‍න්මවා ස්ඟවා හගම මන්ම මන්දු - ශ්‍රී ලාකා ගිවිසුම් ගැම. එම ගිවිසුම් ඔබතුමමා මදිරිපත් කහළලත් මැෙැ, ආණ්ුව මදිරිපත් කහළලත් මැෙැ. මමුත්, අපි ළඟ එම ගිවිසුම් ිහබමවා. ඔබතුමමන්ලා ස්ඟවාහගම හිටියාට ඒ පිළිබඳව ස්ඟවන්ම මන්දියාවට වුවමමාවක්ත මැෙැ. මමුත්, ිහබම ්‍රයලමය හමයයි. ිුණාමලහේ energy hub එකක්ත කරමවා කිේවාට ඇමිතුමමා අපි හමාමවාද්‍ කහළල? එක හිින් ඒක කරන්ම ඕමෑ. මන්දියාව අහේ මිත්‍රයා, මන්දියාව අහේ වැජිහිටියා. මන්දියාව මැතුමව හම් රටට අමාගත ආර්ික පැවැත්මක්ත මැෙැ. ඒ නිස්ා win-win විධියට, හද්‍රටටම නය ලැහබම ආකාරයට ිුණාමලය ස්ෙ ඒ අවට හම් energy hub එක ස්ාවර්්‍මය කරන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම මන්දියාව ස්ෙ ශ්‍රී ලාකාව අතර ිහබම හම් ස්බඳතාව - connectivity එක - අපට අවයයයි. ඒක energy හවන්ම ුළුවන්, digital හවන්ම ුළුවන්, physical හවන්ම ුළුවන්. ඒ නිස්ා රෙහස්ල ස්ඟවාහගම මඳලා, ලගනාහවන් වාහ වැ් කරලා හම් රටට මස්ලස්රෙට යන්ම බැෙැ. එම නිස්ා මන්දියාහවන් ලබා ගන්මා ආහයෝනම හකාහොමද්‍, මන්දියාවට අමතරව UAE හවන්ම ුළුවන්, හවම රටක්ත හවන්ම ුළුවන්, අපි හක ාහොමද්‍ ඒ ආහයෝනම තුමළින් මස්ලස්රෙට යන්හන්? මම මතාම හගෞරවහයන් කියා සිටින්හන් හම් කාරණා පිළිබඳව හස්ායා බලා කරුණාකරලා ිුණාමලය ස්ාවර්්‍මය ආරම්භ කරමු කියම එකයි. හමාකද්‍, නමතා විමුක්ති හපරමුණ - JVP එක - මන්දියාුව විහරෝ්‍ය පිළිබඳ පන්ි පැවැත්ූවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

965 966

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම හම් කාරණයත් කියා මහ කථාව අවස්න් කරමවා, ගරු ස්භාපිතුමමනි. ගරු ගයන්ත කරුණාිලක මන්ීතුමමනි, මට තව විමාජි 10ක්ත හද්‍න්ම.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඔබතුමමාට විමාජි 5ක්ත හද්‍මවා.

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) හොඳයි.

නමතා විමුක්ති හපරමුණ මන්දීය විහරෝ්‍ය පිළිබඳ පන්ි පවත්වු කණ්්ායමක්ත. ඇමිතුමමන්ලාහ පරම්පරාහේ JVPකාරහයෝ ඒ පන්ිවලට ස්ෙභාගි හවලා ිහබමවා. මන්දියාුව විහරෝ්‍ය හිහත් ියාහගම හම්ක කරන්ම බැෙැ. අද්‍ මන්දියාව හවමස්ල හවලා. මන්දියාහේ වයාපාර කරන්හන් වයාපාරිකහයෝ, ආණ්ුව හමාහවයි. ආණ්ුව වයාපාරවින් ප පහලොට යමවා. මන්දියාහේ හපෞද්ගික අායය දියුණු හවලා. අද්‍ හලෝකහේ හපෞද්ගික අායහේ වියාලතම වයවස්ායකයින් මන්දියාහේ මන්මවා. අපිට මස්ලස්ර ්‍රයලමයක්ත ිබුණා, මන්දියාුව වයාපිි, මන්දියාුව වාෙම ුණණාත්මක මැෙැ, මන්දියාහේ ඇම්බියුලන්ස්ල එක ුණණාත්මක මැෙැ කියලා. අන්ිමට අද්‍ අපට ඒවාහයන් හොඳ හස්ලවයක්ත ලබා දීලා ිහබමවා. අද්‍ වමහකාට හලෝකහේ හොඳ තාක්තෂණය මන්දියාහේත් ිහබමවා. ඒ නිස්ා මන්දියාවත් එක්තක ගුවහද්‍ුව කිරීම ගැම භය හවන්ම එපා. ෙැබැයි, අපි මන්දියාවත් එක්තක ස්මාමව, කරට කර ස්ාකච්චඡා කරලා මන්දියාහේ ිහබම අවස්ලථා උකො ගන්ම කටයුතුම කරන්ම ඕමෑ. Win-win කියම තත්ත්වයට අපි යන්ම ඕමෑ කියම කාරණය මම කියන්ම කැමැියි.

2025 අය වැහේදී බලයක්ති අායය ගැම කියමහකාට කිේවා, ිුණාමලහේ හත ප ටැාකි 99ක්ත ිහබමවා, ඒහකන් IOC එකටයි, Ceylon Petroleum Corporation එකටයි හවන් කරලා ිහබම ඒවාට අමතරව හත ප ටැාකි ]]ක්ත ිහබමවා කියලා. ගරු ස්භාපිතුමමනි, පසුගිය අවුරුද්හද් හම් හත ප ටැාකි ]] ගැම හමාමම හද්‍යක්තවත් වුහණ් මැෙැ. යමවා, බලමවා, පින්ූර ද්‍ාමවා, කථා පවත්වමවා; හමාුත් වුහණ් මැෙැ. ිුණාමලහේ මතුමරු හවලා ිහබම හම් හත ප ටැාකි ]] පිළිබඳව ිහබම ඒ අයිිය, ඒ අවස්ලථාව අපි පාවිච්චචි කරන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම මන්දියාුව ආහයෝනකයින් හම්කට එන්හන් මැත්මම් අපි ඒ අයහ එකඟතාහවන් හවමත් ආහයෝනකයින් එක්තක වැ් කරන්ම ඕමෑ, ෙවු ප වයාපාරවලට යන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, ිුණාමලය වරාය ස්ාවර්්‍මය හමාවීම මතාම බරපතළ ්‍රයලමයක්ත. හකාළඹ වරාය ස්ාවර්්‍මය හවමවා මෙළින්ම. ඒ වාහ ම ෙම්බන්හතාට වරාය ස්ාවර්්‍මය හවමවා. මමුත්, ිුණාමලය වරාය අපි හපාජි කාලහේ - පාස් ප ගිය කාලහේ - ිබුණු මේටහමන් තවමත් ිහබන්හන්. හම්ක ්‍රයලමයක්ත. මමුත් ඒක මන්දියාවත් එක්තක ිහබම ්‍රයලමයක්ත ෙැටියට ද්‍කින්ම මරකයි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, හටන්්ර් ද්‍ැන්වීම් පිළිබඳ කාරණය ගැම බලමු. ගරු නමාධිපිතුමමාහ 2025 අය වැය කථාවයි, 202] අය වැය කථාවයි හද්‍කම එක විධියයි. අද්‍ානි ස්මාගම ස්මඟ ිබුණු ඇහමරිකාුව හ්ාලර් යත 8.2] මවත් කර ගැමටම ගැම එතුමමාට තවමත් ස්න්හතෝෂයි; මටත් ස්න්හතෝෂයි. මම තමයි පළමුහවනියා අද්‍ානි ස්මාගමට විරුද්්‍ව කථා කළ. අද්‍ානි ස්මාගමට විරුද්්‍ව

කථා කහළල අද්‍ානි ස්මාගහම් මිල ගැම. ඒ කියන්හන්, unsolicited හෙෝ G-to-G වයහයන් ස්ලකලා, රනයන් - රනයන් වයහයන් ස්ලකලා, තරගකාරි හටන්්ර් මැතුමව අද්‍ානි ස්මාගමට දීු එකට විරුද්්‍යි. ෙැබැයි, අපි මන්දියාවටවත්, අද්‍ානිටවත් විරුද්්‍ මැෙැ. මමුත්, අද්‍ානි ස්මාගම තද්‍ ස්ලථාවරයක මඳලා හම් ක්තහෂලත්‍රහයන් යන්ම ගියා. ෙැබැයි, අද්‍ හවමහකාට හටන්්ර් ෙරො අපට ඇහමරිකාුව හ්ාලර් යත 3.77ට ලබා ගන්ම ුළුවන් හවලා ිහබමවා. ඔේ, ඒක නයග්‍රෙණයක්ත. ඒ නයග්‍රෙණය හකාච්චචරද්‍ කිේහවාත් green hydrogen ද්‍ක්තවා යන්ම ුළුවන් විධිහේ මිලක්ත අපට ලැබිලා ිහබමවා.

මම ඒ ගැම ස්තුමටු වම කාරණයක්ත ිහබමවා. ඒ තමයි, 201]දී යාපමහේ හමගාහවාේ 20ක පළමු සුළා විදුි බලාගාරයට හටන්්ර් ද්‍ැම්හම් මම. ඒ හවලාහේ මට මරණීය තර්නමත් එ පල වුණා. මාව නිහයෝනය ඇමිකහමන් අයින් කරන්මත් තර්නමය කළා. ඒ තරම් ඒ ආහයෝනකහයෝ බලවත් හවලා ිබුණා. ෙැබැයි, පළමු හටන්්රය ද්‍ැම්මා. එද්‍ා -201]- ඒ හටන්්රහයන් අපට ුළුවන් වුණා, රුපිය ප 12.29කට විදුි ඒකකයක්ත ගන්ම. ඒ වාහ ම, ආපසු ස්ැරයක්ත ඔබතුමමන්ලාට හලාු දුෂලකරතාවක්ත ිහබමවා, මන්මාරහම් ස්ාවර්්‍මයට. මන්මාරහම් හමගාහවාේ 100ක බලාගාරය ෙද්‍මහකාට අද්‍ වාහ ම උද්හඝෝෂණ ආවා; ආණ්ුව ඇතුමහළන් උද්හඝෝෂණ ආවා. එවකට හිටු විදුිබල ඇමිතුමමාට හමම බලාගාරය මදිකිරීම හවුවහවන් මදිකිරීහම් හටන්්රය අුවමත කිරීම ස්ඳො වම රැස්ලවීමට ස්ෙභාගි හමාවම හලස් බලපෑම් ආවා. එතුමමා විහද්යගත වුණා. මම වැ්බලම ඇමිවරයා වයහයන් Cabinet එකට ගිය නිස්ා ඒ මදිකිරීහම් හටන්්රය අුවමත කරගන්ම එද්‍ා මට ුළුවන්කම ලැබුණා, ගරු ස්භාපිතුමමනි. එහි ්‍රිලලයක්ත ෙැටියට හලෝකහේ ිහබම හොඳම බලාගාරයක්ත මෙළම ්‍රමිිහයන් යුතුමව මදිකරලා, ආසියාුව ස්ාවර්්‍ම බැාුහවන් දීු මුද්‍ ප මතුමරු කරහගම, ඒ මතුමරු හවච්චච මුද්‍ින් මන්මාරහම් තවත් බලාගාරයක්ත ෙද්‍න්ම අපට ුළුවන්කම ලැබුණා.

ඒ නිස්ා අපි ආ්ම්බරහයන් කියමවා, අහේ ධුර කාලය තුමළ දූෂණය බින්දුවයි - zero corruption - කියම එක. ඕමෑ හකහමුට අපි අලාහයෝග කරමවා, ඒ ගැම එක වචමයක්තවත් කියන්ම ුළුවන්ද්‍ බලන්ම කියලා. අපි විදුිබලය පිළිබඳ වගකීම ද්‍රු කාලහේ දූෂණයට ිහබම අවස්ලථාව මැි කළා. කිසිහවුට දූෂණයට ම් දුන්හන් මැෙැ. ඒ වාහ ම දූෂණය අමාගතහේ සිදු හමාහවන්මත් අවයය කරම යෙපත් ‍රියාමාර්ග ආරම්භ කළා, විහයලෂහයන්ම ුමර්නමමටය බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ. ගරු ස්භාපිතුමමනි, අපි ඒක ආ්ම්බරහයන් කියන්හන්.

හම් රනය යටහත් අමාගතහේදී සිදුවම බලයක්ති නිෂලපාද්‍මය පිළිබඳ ඕමෑම වයාපිියක්ත තරගකාරි හටන්්ර් ‍රියාද්‍ාමය තුමළ සිදුවිය යුතුමමයි. Unsolicited හයෝනමා කිසිවක්ත පිළිගන්ම එපා. අහේ රහේ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ අවයය කරම ඒ නයග්‍රෙණ ලබා ගැමටමට රට දියුණු කිරීම අතයවයයයි. හමාකද්‍, කර්මාන්ත දියුණුව ස්ඳො බලයක්තිහේ මිල අු හවන්ම ඕමෑ, බලයක්තිහේ සුරක්තිතතාව ිහබන්ම ඕමෑ. රහේ කර්මාන්ත දියුණුව ස්ෙ රැකියා ඇි කිරීම ස්ඳො ඕමෑ කරම ඒ හලාු පිම්ම පනින්ම අවයය කරම යක්තිය, ෛ්‍ර්යය හද්‍න්ම විපක්තෂය ෙැටියට අපි ූ ද්‍ාමම්. හමාකද්‍, හම්ක තාක්තෂණික ්‍රයලමයක්ත. හම්ක අමාගතය පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත, ගරු ස්භාපිතුමමනි. ඒ නිස්ා අපි හමාම වාද්‍ විවාද්‍ කර ගත්තත්, බලයක්තිය පිළිබඳ කාරණහේදී රනය ස්මඟ ස්ෙහයෝගහයන් ‍රියා කරන්ම කැමැියි. ෙැබැයි, වැරදි හද්‍යක්ත සිද්්‍ හවමවා මම් තදින් ඒ වරද්‍ හපන්වා හද්‍න්මත් අපි ූ ද්‍ාමම්.

967 968

2025 හමාවැම්බර් 20

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Kumara Jayakody. You have 15 minutes.

[ූ.භා. 10.2]]

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (බලශ්ක්ින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු ස්භාපිතුමමනි, මුින්ම අහේ විපක්තෂය නිහයෝනමය කරම අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමාට මම ස්ලතුමිවන්ත හවමවා, අහේ ස්මෙර කාර්යයන් ගැම එතුමමාට අවහබෝ්‍යක්ත ිබීම ගැම. ඒ වාහ ම අපි හම්ක හද්යපාලනිකව ගන්මවාට ව්ා තාක්තෂණයත් එක්තක ගත්තාම, එතුමමන්ලා ඒ ද්‍වස්ලවල හීම ද්‍ැකු, කරගන්ම බැරි හවච්චච හගා්ක්ත හද්ව ප ද්‍ැන් අප ආරම්භ කර ිහබමවා; ඒ වාහ ම එම කටයුතුම කරහගම යමවා; මස්ලස්රෙට කරන්ම ෙද්‍මවා. හම්ක ඇත්තටම හද්යපාලම කාරණාවකට වැජිය රහේ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය දියුණු කිරීම පිළිබඳ කාරණාවක්ත. මම හිතමවා එතුමමාට හබාහොම ස්මීපව බලාහගම මන්ම ුළුවන් අපි හමාකක්තද්‍ කරන්හන්, අපි හකාතැමටද්‍ යන්හන් කියම එක. මම ඒ කාරණාව මතක්ත කරන්ම කැමැියි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, 202] වස්ර ස්ඳො ූ අප රනහේ අය වැයට අද්‍ාළව බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය මදිරිපත් කරමින් හමම උත්තරීතර ස්භාව ඇමතීමට අවස්ලථාව ලබා දීම ගැම මුින්ම ඔබතුමමාට ස්ලතුමිවන්ත හවමවා. ඇත්තටම ස්මාගම් 12කට ක්ලා විකිණීමට නියමිතව ිබූ ලාකා විදුිබල මණ්්ලය, කැබිමේ මණ්්ලහයන් අුවමැිය අරහගම හස්ලවකයන් 12,000ක්ත හගද්‍ර යවන්ම නියමිතව ිබූ ලාකා විදුිබල මණ්්ලය රහේ අමාගත පරම්පරාව හවුවහවන් ආරක්තෂා කර ගැමටහම් කටයුත්ත අපි අහගෝස්ලතුම මාස්හේ ලාකා විදුිබල මණ්්ල පමත ස්ාහයෝ්‍මය කිරීහමන් ආරම්භ කළා. ඇත්තටම හමම ්‍රිස්ාස්ලකරණ ‍රියාවිය තුමළ හස්ලවකයන්හ අයිිවාසිකම් තෙවුරු කිරීම හවුවහවන් බලයක්ති අමාතයවරයා හලස් මා උපරිම මැදිෙත්වීමක්ත කළා. මා හිතමවා ඒ ගැම ෙැහමෝටම අවහබෝ්‍යක්ත ඇි කියලා. හස්ලවක ස්ාගම් ස්මඟ පැවැි මතා ස්ාර්ථක ස්ාකච්චඡා වට කිහිපයකින් අමතුමරුව අද්‍ වම විට හස්ලවකයන් අිබහුතරයක්ත නිහයෝනමය කරම හස්ලවක ස්ාගම් -ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ හස්ලවක ස්ාගම් 42ක්ත ිහබමවා. ්‍ර්‍ාම හස්ලවක ස්ාගම් 25ක්ත ිහබමවා- ස්මඟ අහමයෝමය එකඟතාවකින් පසුව ්‍රිස්ාස්ලකරණවල අවස්න් වටයට අප අවතීර්ණ වී ිහබමවා.

ශ්‍රී ලාකා විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ මීළඟ පිම්ම ගැමටමට මවීම මාමව ස්ම්පත් කළමමාකරණ ස්ැලසුම්, ආයතනික උපාය මාර්ග ස්ෙ ස්ා්‍ාරණ අය්‍රම ්‍රිපත්ියක්ත ඇතුමළත් නාික විදුිබල ්‍රිපත්ිය හම් වම විට ූ ද්‍ාමම් කර ඇි අතර, ඒවා මතා මක්තමනින් මෙනම අද්‍ෙස්ලවලට හයාමු කරුව ලබමවා. ද්‍ැන් ඒවා legal consultationවලට අපි හයාමු කරලා, ටට පස්ලහස්ල public consultationවලට හයාමු කරන්ම අවයය වටපිටාව ෙද්‍ාහගම යමවා. එහිදී ලැහබම ්‍රිචාර ස්ලකා බලා කැබිමේ අුවමැිය ලබා ගැමටමට අප කටයුතුම කරමවා. එළැහඹම නමවාරි මාස්හේ අග වම විට ලාකා විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය රනහේ ූර්ණ හිමිකාරීත්වය ඇි නමම ස්මාගමක්ත, රනහේ ූර්ණ හිමිකාරීත්වය ඇි ස්ම්හේෂණ ස්මාගමක්ත, රනහේ ූර්ණ හිමිකාරීත්වය ඇි හබද්‍ා ෙැරීහම් ස්මාගමක්ත, රනහේ ූර්ණ හිමිකාරීත්වය ඇි පද්්‍ි පරිපාලකහයක්ත හලස් ්‍ර්‍ාම වයහයන් ස්මාගම් ෙතරකින් හමහෙයවීමට නියමිතයි. හම් ස්ාකීර්ණ ූත්, ස්ාහේදී ූත් ‍රියාවිය ස්ාර්ථක කර ගැමටමට ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ ස්ෙ රනහේ නිල්‍ාරි මෙත්ම මෙත්මීන් හමන්ම ස්ලහේච්චඡාහවන් අපි ස්මඟ

ස්ම්බන්්‍ වී සිටිම ්‍රිපත්ි කමිටු ස්ාමාටලකයින්, අ්‍යක්තෂ මණ්්ල ස්ාමාටලකයින්, හද්ශීය විහද්ශීය උපහද්යකයන්, විහද්යගතව සිටිම ශ්‍රී ලාාකීය විද්වතුමන්, උගතුමන් හබාහෙෝ හද්‍හමක්ත අපිට ස්ලහේච්චඡාහවන්ම උද්‍ේ උපකාර කරමවා. ඒ අය දිවා රෑ හමාබලා හවහෙහස්මින් තවදුරටත් කටයුතුම කරමවා. ඒ සියලු හද්‍මාට රනහේ කිත තාව ්‍රකාය කිරීමට මා හමය අවස්ලථාවක්ත කර ගන්මවා.

ඒ වාහ ම මම ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ විත්තීය ස්මිිවලට විහයලෂ ස්ලතුමියක්ත කරමවා. අවස්ාම හමාහොහත් හෙෝ අපි හම් කරම කාර්යහේ ස්ද්භාවය, -හමාකටද්‍ අපි හමය කරන්හන්, කවුරු හවුවහවන්ද්‍ හමය කරන්හන්, හකායි පැත්තටද්‍ අපි හම්ක ඇද්‍හගම යන්හන් කියලා- හත්රුම් අරහගම, තමන්හ විත්තීය ‍රියාමාර්ග අමවයය විධියට මතුම කිරීම මවත්වලා අපි එක්තක එකඟතාහවන්, අපි එක්තක ස්ෙහයෝගහයන් කටයුතුම කරමවා. පක්තෂ, විපක්තෂ කියලා මැෙැ, මම ෙැහමෝම එක්තක එක විධියට ගුවහද්‍ුව කරමවා. ඒ ෙැහමෝම එක්තකම අපි මස්ලස්රෙට යමවා. ඒ හද්‍ම ස්ෙහයෝගයටත් මම ස්ලතුමිවන්ත හවමවා.

අප විසින් හගම යම ්‍රිස්ාස්ලකරණ ‍රියාවියට විරුද්්‍ව ඇත්තටම කඳවුරු හද්‍කක්ත මන්මවා. ඒ අතර හබාහෙෝ හද්‍මා හම් වමවිට අප ස්මඟ එකඟතාවට පැමිණ ඇතත්, එම විහරෝ්‍තාවලට පිළිතුමරක්ත දීමටත් මම හමය අවස්ලථාවක්ත කර ගන්මවා. එක පිරිස්ක්ත අෙමවා, ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්තුම වත්කම් විුණන්හන් මැතුමව ක්තහෂලත්‍රයට අවයය ආහයෝනම හගහමන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. තව පිරිස්ක්ත අෙමවා, තනි ආයතමයකින් විදුිය නිෂලපාද්‍මය කර හබද්‍ා ෙරිමවාට ව්ා ආයතම ෙයකින් ඒ කාර්යය කළාම, විදුි බිල අු හවන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. මම ඒ කඳවුරු හද්‍කටම එකවර පිළිතුමරු හද්‍න්මම්. ආයතම ෙයකින් විදුිබල මණ්්ලහේ කාර්යයන් කරම විට අනිවාර්යහයන්ම පජිමජි ස්ෙ හමහෙයුම් ඇතුමළු ආයතනික වියද්‍ම් තාවකාිකව මෙළ යාමට ම් ිහබමවා. මමුත් එම වැජිවීම විදුි බිලට ද්‍ැහමන්හන් සියයට එකකටත් අුහවන්. ඒ හමාකද්‍, අහේ විදුිය බිහලන් ආයතනික වියද්‍ම්, ස්ම්හේෂණ වියද්‍ම්, හබද්‍ා ෙැරීහම් වියද්‍ම්, පද්්‍ි පරිපාලමයට අද්‍ාළ වියද්‍ම්වලට යන්හන් සියයට 20කට අු ්‍රමාණයක්ත. ෙැබැයි, විදුි බිහලන් සියයට 80කට වැජි ්‍රමාණයක්ත හවන් හවන්හන් විදුිය නමමය ස්ඳො. අපි ෙැමද්‍ාම කියන්හන් නමම වියද්‍ම ්‍රමහයන් අු කරගත යුතුමයි කියම එකයි.

පසුගිය ද්‍යක ගණමාව ුරා විදුිබල මණ්්ලය තුමළ ඇතැම් ‍රියාද්‍ාමයන් සිදු වුහණ්, හස්ලවක මෙත්ම මෙත්මීන් අතර, ආයතමහේ උන්මිය උහද්‍ස්ා ස්ද්භාවහයන් ස්කස්ල කර ගත් එතරම් හමානිල එකඟතා ස්ෙ ‍රියාමාර්ග, එහෙම මැත්මම් synergies මත. නමම වියද්‍ම අු කර ගැමටමට අද්‍ාළ හරෝග විනියලචය කර ගැමටමට අවයය විනිවිද්‍භාවය හම් තත්ත්වය යටහත් වැ' යමවා. ආරම්භහේදී ආයතනික වියද්‍ම් සුළු වයහයන් වැජි හවන්මට ම්ක් ිබුණත්, හම් ්‍රිස්ාස්ලකරණ මිනන් ශ්‍රී ලාකාහේ විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ ඇි ඇත්ත හරෝගය හොයාහගම හබහෙත් කරන්ම පෙසු හවමවා. අහමක්ත කාරණය තමයි, ආහයෝනම ුමම ආකාරහයන් විදුිබල ක්තහෂලත්‍රයට ආවත් ඒ ආහයෝනමවල ්‍රිලාභ ලබාගන්මට හවන්හන් මිියම 22ක්ත වම අහේ රහේ නමතාවට. ඒ නිස්ා නමතා හද්පළ විුණා ආහයෝනම කැඳවා ගන්මවා හවුවවට විදුිබල නමමය, ස්ම්හේෂණය, හබද්‍ා ෙැරීම ස්ෙ පද්්‍ි පරිපාලමයට අවයය ආහයෝනම හපෞද්ගික අායය ස්මඟ ඒකාබද්්‍ව -public-private partnership ආකාරයට - හගන්වා ගැමටමට අපි විවිතව වී සිටිමවා. හම් සිදු කරම නමතාවාදී ්‍රිස්ාස්ලකරණ ෙරො එවැනි ආහයෝනමවලට අහේ විදුි ක්තහෂලත්‍රය විවිත හවමවා. විනිවිද්‍භාවය වැජි හවමවා. තරගකාරීත්වය වැජි හවමවා. එමිනන් ්‍රම ්‍රමහයන් පාරිහභෝගිකයාට හගවන්මට සිදුවම මිල අු හවමවා.

969 970

පාර්ිහම්න්තුමව

අහේ විරුද්්‍වාදීන් අපට මඟම ්‍ර්‍ාම හචෝද්‍මාවක්ත තමයි, අපි ුමර්නමමටය විදුියට වැට බඳිමවා කියම එක. හම්ක ද්‍ැන් සුළු හමාහොතකට කිුවත් කිේවා. ුමර්නමමටය විදුිහේ මාමහයන් අනිසි ලාභ ලබන්ම ද්‍ත කම අතහළාස්ලස්ක්ත ටනියා වයාපාරිකයන්ට අපි වැට බඳිමවාම තමයි. 2024 ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ අපි බලයට පත්වම විට නමතාවට හපාහරාන්දු වුණා, ූ ර්ය පැමල මිනන් පමණක්ත මදිරි වස්ර පහෙලදී අපි හම ගාහවාේ 2,000ක්ත පද්්‍ියට එකතුම කර ගන්මා බවට. 2025 අවුරුද්හද් ඔක්තහතෝම්බර් මාස්ය වමවිට හමගාහවාේ 800ක්ත පද්්‍ියට එකතුම කරහගම ිහබමවා. ඒ කියන්හන්, වෙල මත ූ ර්ය පැමල ස්ෙ හපාජි ්‍රමාණයක්ත ground-mounted solar panelsවින් ලබාහගම ිහබමවා. ඒක 2024 අවුරුද්හද් හමගාහවාේ 533ක්ත. මම හිතම විධියට, හම් මන්ම ෙැහමෝටම හත්හරමවා ඇි, අපි එය අෛ්‍ර්යවත් කරලාද්‍, අපි අු කරලාද්‍, වැජි කරලාද්‍ කියලා. හමගාහවාේ 533ක්ත ිබුණු එක හම් අවුරුද්හද් ඔක්තහතෝබර් මාස්ය වමවිට හමගාහවාේ 800 පන්මලා ිහබමවා. තවත් මදිරියට කාලය ිහබමවා. මම හිතමවා හම් අවුරුද්ද්‍ අවස්න් හවමහකාට අපට හබාහෙෝ විට හමගා හවාේ 900ක, 1,000ක ආස්න්මයට යන්ම ුළුවන් හවයි කියලා.

මදිරි අවුරුදු ෙතහර්දී අපි හමගාහවාේ 1,200ක්ත ස්ම්ූර්ණ කරමවා. ඒ කියන්හන්, වස්රකට හමගාහවාේ 300ක්ත එකතුම කර ගත්තත් අහේ target එකට යන්ම ුළුවන්. අහේ ්‍රිපත්ි ්‍රකායමහේ -අපි නමතාව එක්තක ගෙු ගිවිසුහම්- කියු හද් අපි ස්ම්ූර්ණ කරමවා. ෙැබැයි, අහේ විහයලෂත්වය හමාකක්තද්‍? අපි හම් ූ ර්ය විදුිය මිලට ගන්හන් නිවැරැදි මිල හගවලා. ඒ කියන්හන් ආහයෝනකයාට ද්‍, ස්පයන්මාට ද්‍ ස්ා්‍ාරණ මිලක්ත ලබා හද්‍ම අතහර් නමතාවට ද්‍ ස්ා්‍ාරණ මිලක්ත ලැහබම විධියට අපි විදුිය මිලදී ගන්මවා.

අප බලාහපාහරාත්තුම වන්හන් මදිරි වර්ෂ කිහිපය තුමළ මිල දී ගන්මා ස්ෑම විදුි ඒකකයක්තම තරගකාරි ්‍රස්ම්පාද්‍ම ්‍රමවින් මිල දී ගන්මයි. හලාු ු්ා සියලු ආහයෝනකයන්ට මතා පෙසුහවන් හමම තරගකාරි ්‍රස්ම්පාද්‍ම ්‍රමයට ස්ෙභාගි විය ෙැකි online කවුළුවක්ත ඇි කිරීමටත් අපි කටයුතුම කරහගම යමවා. මීට හපර කථා කළ ගරු මන්ීතුමමාත් කිේවා වාහ ම අපි හමගාහවාේ 50 සුළා විදුි බලාගාර වයාපිි හද්‍කක්ත සිලාවතුමර, මු පිුලම්වල ෙද්‍න්ම හටන්්ර් කැඳවා ිහබමවා. එම හටන්්ර්වින් ඒකකයක්ත හ්ාලර් යත 3.77ක්ත වැනි මතා තරගකාරි මිලකට මිල දී ගන්ම ද්‍ැන් අපට අවස්ලථාව ලැබී ිහබමවා.

එකම හබාරුව මැවත මැවත කීහම් මිමටමරු හගාහබ පස්ල මයාහයන් අපට අවලාද්‍ මඟම අයටත්, තමන් බලයක්ති විහයලෂ යින් යැයි සිතාහගම සිටිම ටනියා වියලහ පෂකයන්ටත් අපි ආරා්‍මා කරමවා, අහේ ඇත්ත අු පාු හපන්වා හද්‍න්ම එකතුම හවන්ම ස්ෙ අපට අවලාද්‍ මැඟීම ද්‍ැන්වත් මවත්වන්ම කියලා.

හම් වස්හර් මුලදී වාහ ම ලබම වස්හර් මුලත් අු ම පලුම ස්ෙ වැජි ූ ර්ය බලයක්තිය නිෂලපාද්‍මය නිස්ා විදුිබල පද්්‍ිය යම් අස්ලථායී තත්ත්වයකට පත් විය ෙැකි බවට අපට අමතුමරු ඇඟවීම් ලැබී ිහබමවා. අප විසින් කැඳවම ලද්‍ බැටරි හටන්්රය පසු ගිය ද්‍ා අවස්න් වුණා. අපි පළමු වතාවට හමගාහවාේ 1]0ක්ත ස්ඳො battery storage හටන්්රයක්ත කැ හඳේවා. ඇත්තටම, වාර්තාගත අන්ද්‍මින් අපට ලන්සු 153ක්ත ලැබුණා. මා හිතම විධියට ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ ස්ෙ හම් scale එහක්ත procurements ගත්හතාත්, ඒක වාර්තාවක්ත. අපට ලන්සුම 153ක්ත ලැබුණා. බැටරියකින් මැවත charge කරලා දීමට අද්‍ාළව අපට රුපිය ප 17කට ආස්න්ම මිලක්ත ලබා ගන්ම අපට ුළුවන්. ඒකට අද්‍ාළ evaluation එක තවම සිදු හවමින් යමවා. ඒහක්ත ෙරිම මිල ද්‍ැන්ම මදිරිපත් කරන්ම අපට අමාරුයි. එකී බැටරි පද්්‍ිහේ ස්මතුමිතතාව වැජි කර ගැමටමට අපි මූිකවම භාවිත කරමවා.

ඒ වාහ ම ආසියාුව ස්ාවර්්‍ම බැාුහේ ස්ෙහයෝගිතාහවන් අපි smart meters, smart grid එකක්ත ඇි කරහගම යමවා. මීට හපර කථා කළ ගරු මන්ීතුමමාත් ඒ ගැම කිේවා. එතුමමන්ලා ද්‍ැකු හීම අපි ද්‍ැන් ස්ැබෑ කරහගම යමවා. Smart meters ලක්තෂ 2ක්ත රට ුරා ස්ලථාපිත කිරීමටත් අපි කටයුතුම කරමවා. විහයලෂහයන්ම 202] මාර්තුම මාස්ය වම විට හමගාහවාේ ]50කට අද්‍ාළ smart meters 2,000ක්ත ස්වි කරලා ඒවා ‍රියාත්මක කිරීමට අවයය කටයුතුම ද්‍ැමටමත් ආරම්භ කරලා ිහබමවා. ටට අද්‍ාළ වයාපිි නිල්‍ාරින් ලහි ලහිහේ ඒ කටයුතුම ටික කරහගම යමවා. ඇත්තටම එහිදී ස්ලථායිතාවට අවයය ද්‍ත්ත ුහරෝකථම ස්ෙ හමහෙයුම් කටයුතුම කිරීමට අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා.

ගරු නමාධිපිතුමමාහ හද්යපාලම මායකත්වයත්, අප විසින් ුහුණු කරම ලද්‍ හද්යපාලම විමයත්, අප වටා එකතුම වී සිටිම අවාක, ද්‍ක්තෂ විද්වතුමන් පිරිස්හ මඟ හපන්වීමත් ෙරො අහේ රහේ විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ මව පිම්මක්ත ලබම වස්හර් සිට ගැමටමට අපි සිය පල ූ ද්‍ාමම් කරමින් මන්මවා. අප විසින් හතෝරා ගන්මා ලද්‍ මලක්තකවලට හේගහයන් යෑමට අපට positively ස්ෙහයෝගය හද්‍ම හමන් සියලු හද්‍මාහගන් ම පලා සිටිමවා.

හමම ්‍රිස්ාස්ලකරණ ‍රියාවිය නිස්ා ඛ්‍නින හත ප ක්තහෂලත්‍රය පිළිබඳව කරම කථා බෙ හබාහෙෝ විට අු හවමවා. මට මතක විධියට, අද්‍ දිම වාචික පිළිතුමරු අහේක්තෂා කරම ්‍රයලමයුත් ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් මදිරිපත් වුණා. ලාකා ඛ්‍නිනහත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව පසුගිය ඔක්තහතෝබර් මාස්ය වම විට රුපිය ප බිියම 32ක ලාභයක්ත ලබා ිබුණා. යම් යම් තැන්වල ආද්‍ායම අු වුණත්, අපි අහේ අහමුත් ආද්‍ායම් අාය දියුණු කරලා හම් ලාභය ලබාහගම ිහබමවා. හගවිය යුතුම සියලු බදු මුද්‍ ප නිසි කලට රනයට හගවා ද්‍මම අතරම, ලාභහයන් රුපිය ප බිියම 5ක්ත මො භාණ්්ාගාරයටත් හම් වම විට භාර දී ිහබමවා. ඒ සිය පල අතර, ෙැකි ස්ෑම විටම හලෝක හවහළඳ හපාහළල මිල අු වීහම් වාසිය නමතාවට ලබා හද්‍න්ම අපි කිසි විහටක පැකිළුහණ් මැෙැ, අපි එය හමාකර සිටිහේත් මැෙැ. බලයක්ති අමාතයාායයත්, ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාවත් එක්තව කටයුතුම කිරීම නිස්ා රනයක්ත වයාපාර කිරීම ුවසුදුසුයි කියම වද්‍න් හමාතකා රානය වයවස්ායන්ට ආද්‍ර්යයක්ත ලබා හද්‍න්ම අපට ුළුවන් හවලා ිහබමවා.

හත ප පිරිපෙදුව ගැම හමතැමදී හබාහෙෝ හද්‍හමුහගන් ්‍රකාය වුණා. හත ප පිරිපෙදුව මවීකරණය කරන්ම අපි Expressions of Interest කැ හඳේවා. ඒකට ්‍රිචාර හමාලැහබයි කියලා හගා්ක්ත අවලාද්‍ මැරුණා. මමුත්, නාතයන්තර ආයතම 20කින් තමන්හ උමන්දුව පිළිබඳ ිපි හම් වම විට අපට ලැබී ිහබමවා. ඒ ස්ඳො අවයය evaluations ටික කරලා, Requests for Proposal කැඳවීමට අපි කටයුතුම කරහගම යමවා.

ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව ස්තුමව ිුණාමලහේ හත ප ටැාකි 24ක්ත ිහබමවා. හත ප ටැාකි 99න් 14ක්ත ඔබතුමමන්ලාහ ආණ්ු විසින් IOC එකට සින්මක්තකරවම දීලා ිහබමවා. මිරි හත ප ටැාකි 85න් ]1ක්ත, CPC එක ස්ෙ IOC එක අතර joint venture එකක්ත යටහත් පවිමවා. අපට හත ප ටැාකි 24ක්ත මිරි හවලා ිහබමවා. අපි ද්‍ැන් ඒ 24න් ස්ාවර්්‍ම කටයුතුම ආරම්භ කරලා ිහබමවා. ඒවාහයන් 2ක්ත අලුත්වැජියා කරලා අවස්න් කරලා ිහබමවා. තවත් හද්‍කක අලුත්වැජියා කටයුතුම පටන්හගම ිහබමවා. ඒකට අවයය pipeline එක, වරාහේ මඳලා construct කරන්ම අවයය කැබිමේ අුවමැිය අරහගම ඒහක්ත procurement එක හම් ද්‍වස්ලවල කරහගම යමවා. අපි අනිවාර්යහයන්ම ඒ අවයයතාව මදිරිහේදී ස්පයමවා. ඒකත් ඔබතුමමන්ලාහ තවත් හීමයක්ත කියලා මම හිතමවා.

ඒ වාහ ම, ුණවන් යාමාවලට හත ප ස්ැපයීහම් හස්ලවාව අපි හේගහයන් දියුණු කරමින් සිටිමවා. එහි මිල ගණන් වර්තමාමහේ සිාගේූරු ො ුබායි මිල ගණන් ද්‍ක්තවා අු කිරීම නිස්ා හම් වම

971 972

[ගරු ුමාර නයහකාජි මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

විට නාතයන්තර ුණවන් යාමා හත ප ස්ැපයුම් ගිවිසුම් 13ක්ත අපි අත්ස්න් කරලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම මාවික හත ප ස්ැපයුම් අායයත් හේගහයන් දියුණු කිරීමට අපි අහේක්තෂා කරමවා.

හම් වස්ර තුමළ ිහිසි හත ප වයාපාරහේ සියයට 55ක වර්්‍මයක්ත හපන්ුවම් කර ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම අහේ රහේ ධීවර නමතාවට අුම මිලට ිහිසි හත ප ස්පයන්ම අපි මදිරිපත් හවලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම හකාළඹ වරාහේ සිට හකාහළාන්මාව ද්‍ක්තවා දිහවම, වස්ර 80කට ව්ා පැරැණි මළ මාර්ගය මැවත මදි කිරීමට අවයය කැබිමේ අුවමැිය අරහගම ඒ ස්ඳො අවයය කටයුතුම ද්‍ැන් කරහගම යමවා. ඒ වාහ ම අපි මුතුමරානහවල සිට කටුමායක ද්‍ක්තවා ුණවන් හත ප මන්්‍ම ස්ැපයීමට කිහලෝමීටර 21ක්ත දිග මළ මාර්ගයක්ත මදි කිරීමට අවයය හටන්්රය හම් මාස්හේ 17වැනි ද්‍ා අපි විවිත කළා. ද්‍ැන් ඒකට අවයය කටයුතුම කරහගම යමවා.

හද්යපාලම මැදිෙත්වීම් මත ුරවා ිබු අමවයය හස්ලවක ස්ාඛ්‍යාව අවම කරමින් විද්‍යාත්මක ්‍රමහේද්‍යක්ත මත පිරිස්ල බල ස්ැලැස්ලම ්‍රිස්ාවි්‍ාමය කර ිහබමවා. අප ්‍රිපත්ි ්‍රකායයමට අුවව මලක්තක ස්ුරා ගැමටමට ‍රියාකාරි ස්ැලැස්ලම ස්කස්ා ඇි අතර, එය ස්ුරා ගැමටමට KPIs ෙඳුන්වා දී ිහබමවා.

ඒ වාහ ම තවත් වැද්‍ගත් කාරණාවක්ත ිහබමවා. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ස්භාපිතුමමනි, මට තවත් විමාජියක කාලයක්ත හද්‍න්ම.

නමාධිපි විහයලෂ විමර්යම කමිටුහවන් CPSTL විත්තීය ස්මිි ස්ාමාටලකයින් 18 හද්‍හමුට දිම 17ක්ත ද්‍ක්තවා විත්තීය ස්මිි ්‍රවර්්‍ම කටයුතුම ස්ඳො හස්ලවහයන් නිද්‍ෙස්ල හකාට අමටික හලස් රුපිය ප 1,0]7,000ක වැටුේ, අිකාල ො හවමත් දීමමා හගවා ඇි බව අමාවරණ වී ිහබමවා. එය වැජිදුර විමර්යමය ස්ඳො අ පලස්ල හෙෝ දූෂණ හචෝද්‍මා විමර්යම හකාමිෂන් ස්භාව හවත හයාමු කර ඇි බව ්‍රකාය කරමින් මම මවිමවා.

හබාහොම ස්ලතුමියි. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Sajith Premadasa, please. You have ten minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූ.භා. 10.42]

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවන නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ස්භාපිතුමමනි, හම් ගරු ස්භාහේදී කියැවුණා, ද්‍ැකු හීම මටු කරමවා කියලා. ඇත්ත වයහයන්ම නමාධිපිවරණය, මෙ මැිවරණය, පළාත් පාලම මැිවරණය ස්මහේ නමතාවත් හීම ද්‍ැක්තකා. ඒ හීම ටික නමතාවට හම් රනය නිර්මාණය කර දුන්මා. මම අෙන්ම කැමැියි, නමතාව ද්‍ැකු ඒ හීම ස්ැබෑ කරමවා මම්, රුපිය ප 9,000 විදුි බිල රුපිය ප ],000 හමාහවන්හන් ඇයි, රුපිය ප 3,000 විදුි බිල රුපිය ප 2,000 හමාහවන්හන් ඇයි, සියයට 33කින් විදුි බිල අු හමාහවන්හන් ඇයි කියලා. හම්වා අපි කියු හද්ව ප හමාහවයි, අුවර ුමාර දිස්ාමායක නමාධිපිවරයා කියු හද්ව ප. නමතාවට ලබා දුන් හපාහරාන්දු ටික ද්‍ැන් මටු කරමවාද්‍? ඇයි, ඒවා මෂලට සිද්්‍ හවන්හන් මැත්හත්? සියයට 33කින් විදුි බිල අු කරමවාය කියලා, මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිස්මට කියමවා වැජි කිරීහම් හයෝනමාවක්ත හද්‍මවා කියලා. ඒක ස්ා්‍ාරණද්‍? හම් රහේ ස්මස්ලත පාරිහභෝගිකයින් ලක්තෂ 75ක්ත මන්මවා. ගිෙ පාරිහභෝගිකයින් ලක්තෂ 57ක්ත මන්මවා. හම් විධියට පාරිහභෝගික නමතාව රවටම එක ෙරිද්‍? ඒ නමතාවට හබාරු කියම එක ෙරිද්‍? ඒ නමතාව අන්ද්‍වම එක ෙරිද්‍? අපි අෙන්ම කැමැියි, අුවර ුමාර දිස්ාමායක නමාධිපිවරයා ද්‍ ඇතුමළුව විෂය භාර ඇමිවරයාහගන්, සියයට 33කින් විදුි බිල අු කරමවා කියු හපාහරාන්දුව මටු කළාද්‍ කියලා. එය අු හවලා මැෙැ.

ඒ වාහ ම, එද්‍ා මන්්‍ම ස්ම්බන්්‍හයන් ඇහුවා, වරාහයන් හගා් බාම හකාට එක මිලක්ත, පාරිහභෝගිකයාට අහළවි කරම හකාට තව මිලක්ත හවන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. අමුතුමම style එකකට, අමුතුමම රාගමයක්ත කරමිුවයි ඇහුහේ. එහෙම හවන්හන් හකාහොමද්‍? ඒ හමාකද්‍, වරායට හගා් බාලා, ඇමිට හකාමිස්ල හද්‍මවා කිේවා, නිල්‍ාරින්ට හකාමිස්ල හද්‍මවා කිේවා, භාණ්්ාගාරය - Treasury එක - මන්්‍මවලට බද්ද්‍ක්ත ගෙමවා කිේවා, ඒ ඔක්තහකෝම මවත් කරලා වරාහේ හගා් බාම මිලටම පාරිහභෝගික ්‍රනාවට මන්්‍ම ලබා හද්‍මවා කිේවා. හීම ද්‍ැකු හද්ව ප කරමවාය කියු ඇමිවරයාහගන් මම ද්‍ැන් අෙන්ම කැමැියි, ඒකත් ක් වුණු හපාහරාන්දුවක්ත හන්ද්‍? ඒකත් රැවටි පලක්ත හන්ද්‍? ඒකත් හබාරුවක්ත හන්ද්‍? ඒකත් වාචාවක්ත හන්ද්‍? ඇමිහ හකාමිස්ල එක මතර කරමවා කිේවා, නිල්‍ාරින්හ හකාමිස්ල එක මතර කරමවා කිේවා, බදු මැි කරමවා කිේවා. අපි බලයක්ති ඇමිවරයාට කියන්ම කැමැියි, කරුණාකරලා රහේ නමතාවට කියු හද්ව ප ටික ‍රියාත්මක කරන්ම කියලා.

ද්‍ැන් බලන්ම, ඔබතුමමන්ලා කරම අලුත්ම හ්‍රෝ්ාව. ඒක තමයි "ස්ෙස්ලද්‍මවි" වයාපිිය. ඔබතුමමන්ලා ඒ වැ්ස්ටෙම ‍රියාත්මක කරන්හන් combined cycle power project එකක්ත ෙැටියට. ඒ කියන්හන් මන්්‍ම ස්ෙ LNG. ස්ෙස්ලද්‍මවි එක ගැම කථා කරන්මට හපර, ඔබතුමමා යුගද්‍මවි එක ගැම හොයලා බැලුවාද්‍? යුගද්‍මවි එකත් හගමාහේ combined cycle කියලා. මමුත්, අද්‍ටත් ඒක මන්්‍ම බලාගාරයක්ත පමණයි. හමාකද්‍, Floating Storage Regasification Unit - FSRU එක - අද්‍ටත් ස්ලථාපමය කරන්මට බැරි හවලා ිහබමවා. අපි හම් ගැම ආාශික අධීක්තෂණ කාරක ස්භාවට ඇවි පලා ඇහුවා. මමුත්, අද්‍ාළ බල්‍ාරින්ට උත්තර මැෙැ. ද්‍ැන් ස්ෙස්ලද්‍මවි එකට හමාකක්තද්‍ කරලා ිහබන්හන්? ස්ෙස්ලද්‍මවි එහක්ත හබාරු ද්‍ත්ත පද්‍මම් කර හගම Cabinet Paper එකක්ත ද්‍ාලා ිහබමවා. නමම පිරිවැය ඒකකයකට රුපිය ප 20යි කියලා ද්‍ාලා ිහබමවා. ෙැබැයි, එහෙම කරලා ිහබන්හන් .ජස් ප ලීටරහේ මිල රුපිය ප 110යි, ඇහමරිකාුව හ්ාලරයට ිහබම විනිමය අුවපාතය රුපිය ප 195යි

973 974

පාර්ිහම්න්තුමව

කියලා, එවැනි හබාරු ද්‍ත්ත මදිරිපත් කරලා. හබාරු ද්‍ත්ත මදිරිපත් කරලා Cabinet Paper එකක්ත ද්‍ාලා ිහබමවා. කැබිමේ මණ්්ලයයි, නමාධිපිවරයායි හමාමඟ යවලා ිහබමවා. ෙරියට ගණන් ෙද්‍ලා බැලුහවාත් ඒ හවලාහේ විනිමය අුවපාතය රුපිය ප 195 හමාහවයි, රුපිය ප 300යි. .ජස් ප ලීටරයක මිල රුපිය ප 28]යි, රුපිය ප 110 හමාහවයි. ඇත්ත වයහයන්ම මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිෂන් ස්භාව ිඛිතව දීලා ිහබමවා, හම් Cabinet Paper එක වැරැදියි කියලා. ඒ අය scenarios තුමමක්ත කියමවා, එක හවලාවක රුපිය ප 35 හවන්ම ුළුවන්, රුපිය ප 43 හවන්ම ුළුවන්, රුපිය ප 72 හවන්ම ුළුවන් කියලා. මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිෂන් ස්භාව ම හම් අමාතයාායය ද්‍මු Cabinet Paper එක වැරැදියි, ඒක හබාරුවක්ත, ඒක රැවටි පලක්ත කියලා ඒ අර්ථහයන් ෙඳුන්වම හකාට හමාකක්තද්‍, අමාතයාායය කරන්හන්? හමාකක්තද්‍, විදුිබල මණ්්ලය කරන්හන්? විදුිබල මණ්්ලයත්, LTL එකත් ස්ියක්ත ඇතුමළත ස්ෙස්ලද්‍මවි ගිවිසුම අත්ස්න් කරමවා. ඒක ස්ම්ූර්ණහයන්ම වැරැදි ‍රියාවක්ත. අපි ද්‍න්ම විධියට රුපිය ප හකෝටි 7,300ක්ත පමණ පාුවක්ත හවමවා, හම් කරු ‍රියාද්‍ාමය තුමළ. ඒ පාුව හගවන්ම සිද්්‍ හවලා ිහබන්හන් හම් රහේ විදුි පාරිහභෝගිකයාට. මම ඇමිවරයාහගන් ම පලීමක්ත කරමවා, කැබිමේ මණ්්ලයටයි, රටටයි කරු හබාරුව, ඒ වරද්‍ ද්‍ැන්වත් නිවැරදි කරන්ම කියලා.

ඒ වාහ ම, ඔබතුමමන්ලා ඡන්ද්‍ කාලහේ හලාුවට කිේවා, ුමර්නමමටය බලයක්තිය ්‍රවර්්‍මය කරමවා කියලා. වස්ර 5ක්ත ඇතුමළත ූ ර්ය බලයක්තිය ෙරො විදුිය හමගාහවාේ 2,000ක්ත පද්්‍ියට එකතුම කරමවා කියලා කිේවා. සුනිතය බලයක්ති අධිකාරිය යටහත් අද්‍ ආයතම ]80ක්ත ිහබමවා. ඍජු ස්ෙ ව්‍ර රැකියා ලක්තෂයකට වැජි ්‍රමාණයක්ත ිහබමවා. Rooftop solar panels ෙරො විදුිය හමගාහවාේ 1,709ක්ත නිපද්‍වමවා. Ground-mounted solar panels ෙරො විදුිය හමගාහවාේ 140ක්ත ලබා හද්‍මවා. ෙැබැයි, හකාහොමද්‍ තමුන්මාන්හස්ලලා ූ ර්ය බලයක්ති වයවස්ායකයන්ට ස්ලකන්හන්? ඒහගා පලන්හ tariff rate එක අු කරමවා, රුපිය ප 37 මඳලා රුපිය ප 19 ද්‍ක්තවා. එතහකාට අමාරුහවන් ූ ර්ය බලයක්ති වයාපිිය ආරම්භ කරු ඒ වයවස්ායකයන්ට හමාකක්තද්‍ හවන්හන්? හමාකද්ද්‍ ඒ අයට අත්පත් හවම මරණම? ඡන්ද්‍ කාලහේ ුමර්නමමටය බලයක්තිය ගැම, hydro බලයක්තිය ගැම, wind power ගැම, ූ ර්ය බලයක්තිය ගැම කයිවාරු ගෙලා බලයට ආවාට පස්ලහස්ල ූලට ්‍රම ෙරො මන්්‍ම මාෆියාහේ වෙලුන් බවට අද්‍ ආණ්ුව පත් හවලා ිහබමවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Leader of the Opposition, you have only two more minutes.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I will extend my time by a few minutes, Sir.

රටටත්, නමතාවටත් කිේහේ ුමර්නමමටය බලයක්තිය ්‍රවර්්‍මය කරමවා කියලා. ෙැබැයි පෙර පිට පෙර ගෙමවා, ුමර්නමමටය බලයක්ති වයවස්ායකයන්ට; ූ ර්ය බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ වයාවස්යකයන්ට. නිකම් හමාහවයි පන්ම පන්ම පෙර ගෙන්හන්. ඒ අය අෛ්‍ර්යවත් කරමවා. අන්ම ඒකයි මම කියන්හන්, හම් රනය කරන්හන් මන්්‍ම ස්ෙ විදුිබල මාෆියාහේ හකාන්ත්‍රාත්තුමවක්ත කියලා. මන්්‍ම ස්ෙ විදුිබල මාෆියාහේ subcontractor හකහමක්ත තමයි වර්තමාම ආණ්ුව; වර්තමාම රනය; වර්තමාම ඇමිවරයා.

අවස්ාම වයහයන් මම තව කාරණාවක්ත විග්‍රෙ කරන්මට කැමැියි. හම්ක හම් රහේ නමතාව ද්‍ැමගන්මට ඕමෑ. අහේ මන්ීවරුත් අවහබෝ්‍ කරගන්මට ඕමෑ. ඔබතුමමන්ලා බලයට ආහේ අලුත් Debt Sustainability Analysis එකක්ත ෙරො මදිරියට යමවා, අලුත් IMF agreement එකකට යමවා කියලා. ෙැබැයි පසුගිය රනය ගිය පාහරම තමයි යන්හන්. අපට ණය ලබා දුන්ුව ණය හිමිකරුවන් එක්තක ස්ාකච්චඡා කරලා අපි එකඟ හවලා ිහබමවා, ඒ හගවන්ම ිහබම ණය මුද්‍හ ප ්‍රමාණය අු කර ගැමටමට. ඒකට කියමවා, debt haircut කියලා. ඒ එකඟතාවට ඇවි පලා ිහබමවා. එක පැත්තකින් හගවන්ම ිහබම ණය අු කර ගන්මට debt haircut එක ෙරො කටයුතුම කරම අතරතුමර, macro-linked bond එක ෙරො අහේ රටටත්, නමතාවටත් බරපතළ ොනියක්ත කරමවා.

හමාකක්තද්‍ ඒ ොනිය? ඒක අමුතුමම ූ ත්‍රයක්ත. අමුතුමම හමාළකාරයන්හන් ස්මන්විත ූ ත්‍රයක්ත. ද්‍න්මවාද්‍ ඒ ූ ත්‍රය හමාකක්තද්‍ කියලා? හමාකක්තද්‍ macro-linked bond කියන්හන්? ආර්ික වර්්‍ම හේගය වැජි හවමහකාට අර කපා ද්‍මන්මට එකඟ වුණු ණය ්‍රමාණය - debt haircut එක - අහේ රටට ්‍රම ්‍රමහයන් අහිමි හවමවා. ආර්ික වර්්‍ම හේගය වැජිහවන්ම වැජිහවන්ම අහේ ණය බරත් වැජිහවම හම් ූ ත්‍රයට එකඟ හවලා ිහබමවා, macro-linked bond එක ෙරො. බලන්ම, රටට කරම ොනිය. Domestic debt restructuring ‍රියාත්මක කරමහකාට, හද්ශීය ණය ්‍රිවුෙගත කරමහකාට, නිර්්‍ම පන්ිය නිහයෝනමය කරමවාය කියු ඔබතුමමන්ලා හලාුවට කිේවා හන්ද්‍, EPF ස් පිවලට, ETF ස් පිවලට අස්ා්‍ාරණයක්ත හවලා ිහබමවා, ඒක අපි හවමස්ල කර ගන්මවා කියලා? හකෝ, හවමස්ල කර ගත්තාද්‍? Banking system එකට ොනියක්ත කහළල මැෙැ, සුපිරි හපාහොස්තුමන් නිස්ා. Primary bond dealersලාට අත ිබ්ලහබ්ල මැෙැ, සුපිරි හපාහොස්තුමන් නිස්ා. ෙැබැයි, නිර්්‍ම පන්ිය ආරක්තෂා කරමවාය කියු, හපාජි මුවස්ලස්යාව ආරක්තෂා කරමවාය කියු ඔබ, එවකට රනය EPF එකට, ETF එකට කරු ඒ ොනිය, ණය ්‍රිවුෙගත කිරීම - debt restructuring - ෙරො පික්තහපාකේ ගෙු එක නිවැරදි කහළල මැෙැ. ඒ හමාකද්‍, හබාරු කියලා යන්ම ඕමෑ තැමට ඔබ ගිය නිස්ා.

මම හම් කරුණු කාරණා මදිරිපත් කරමින්, විහයලෂහයන්ම රනහයන් ම පලීමක්ත කරමවා. කථාව වාහ ම ‍රියාව තුමළිුවත් ුමර්නමමටය බලයක්තිය යක්තිමත් කරන්ම කටයුතුම කරන්ම. විදුි පාරිහභෝගික නමතාව ද්‍ස් ලක්තෂ ගණමක්ත බලාහගම මන්මවා, සියයට 33කින් විදුි බිල අු හවමකම්. ඒ වාහ ම වරාහේ හගා් බාම මිලටම හත ප ටික ලබා හද්‍මකම් හබාහෙෝ පාරිහභෝගිකයන් බලාහගම මන්මවා. කරුණාකරලා හබාරු කරන්හන් මැතුමව, රවේටන්හන් මැතුමව, අන්ද්‍වන්හන් මැතුමව ඒ හපාහරාන්දු ටික මෂලට කරන්ම කියලා මම ම පලා සිටිමවා.

ස්ලතුමියි. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have ten minutes.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

975 976

[ගරු ස්ටලත් හේමද්‍ාස් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ගු ෂානාණක්ිරය් තාජපුත්ිනත් තා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I think the Hon. Minister wants to speak. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, the Hon. Minister?

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ස්භාපිතුමමනි, ඇත්තටම විපක්තෂ මායකතුමමා ස්ාවද්‍ය ්‍රකායයක්ත කළා. අපි බලයට පත්හවමහකාට rooftop solar unit එකක්ත ිබුහණ්, රුපිය ප 27ට. එය රුපිය ප 27 මඳලා රුපිය ප 19ට අු කළා තමයි. ඒක නිවැරදි කරගන්ම හවමවා. ඒ වාහ ම අපි හකාන්ත්‍රාත් එකක්ත කරමවා කියලා එතුමමා කිේවා. නිෂලපාද්‍කයාහ හකාන්ත්‍රාත් එක විපක්තෂ මායකතුමමා භාර හගමද්‍, අපට වැජි මිලට ගන්ම කියන්හන්? නිර්්‍ම පන්ිහේ මිනිස්ලසුන්ට අු මිලට විදුිය හද්‍ම එක වළක්තවන්ම ෙද්‍න්හන්ත්, වැජි මිලට අපට ගන්ම කියන්හන්ත්, කාහ හකාන්ත්‍රාත් එකකටද්‍ කියලා මම හම් ස්භාව ද්‍ැුවවත් කරන්ම කැමැියි.

හමාකද්‍, අපි unit එකක්ත රුපිය ප 37කට අරහගම ලාකාහේ ලක්තෂ 80ක්ත පමණ නමතාවට - සියයට 70ක්ත වම පාරිහභෝගිකයන් ට - units 90 ද්‍ක්තවාම unit එකක්ත රුපිය ප 18.50ටයි විුණන්හන්. එහෙම ිහබද්දී රුපිය ප 37ට ගන්ම කියන්හන්, කාහ හකාන්ත්‍රාත් එකකටද්‍ කියලා ෙැහමෝම හත්රුම් ගත්හතාත් හොඳයි කියලා මම හිතමවා. අනිවාර්යහයන්ම ඒ ටනියා වයවස්ායකයන්හ පැත්ත තමයි එතුමමා අරහගම ිහබන්හන් කියලා මම පැෙැදිිව කියමවා.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sajith Premadasa, I will give you one minute to clarify.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பினரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම හබාහොම හකටි හවලාවක්ත ගන්මවා, ගරු ස්භාපිතුමමනි.

ටනියා ෙරි, ටනියා හමාවම ෙරි, ුමර්නමමටය බලයක්ති නිපද්‍වන්මන්හ , විහයලෂහයන්ම වයවස්ායකයින්හ , හපාජි මුවස්ලස්යාහ පැත්ත තමයි ඕමෑම හවලාවක මම ගන්හන් කියම එක හම් අවස්ලථාහේ කියන්ම කැමැියි. ඇත්ත වයහයන්ම කාහ හකාන්ත්‍රාත්තුමවක්තද්‍, කවුරු හමාම ආකාරයට කළාද්‍ කියම එක තමන් කැ්පත මදිරිපිටට ගිහි පලා බලාගත්හතාත් හොඳට බලාගන්ම ුළුවන්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] විමාජියක්ත හද්‍න්ම. හම් රහේ ූ ර්ය බලයක්ති වයවස්ායකයින් විඳිම දුක එතුමමා ද්‍න්හන් මැෙැ. එතුමමා කියමවා, ඒහගා පලන්හ ගණම අු කළාම ඔක්තහකාම ෙරි ලු. ුමර්නමමටය බලයක්තිය ්‍රවර්්‍මය කිරීම තුමළින් තමයි විදුි ඒකකයක මිල පාරිහභෝගිකයන්ට අු කරලා හද්‍න්ම ුළුවන්

හවන්හන්. ෙැබැයි හම්හගා පලන් කරන්හන් හමාකක්තද්‍? රුපිය ප 37 මඳලා අු කළා. 37 මඳන් 27 කළා. 27 මඳලා 19 කළා. ූ ර්ය බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ වයවස්ායකයින්ව වළ ප පලට ඇඳ ද්‍මම ්‍රිපත්ිය තමයි හම් ආණ්ුව ‍රියාත්මක කරන්හන්. ඒ නිස්ා කණ්ණාජිය මස්ලස්රෙට ගිහි පලා බලාගන්ම, තමන් වයානද්‍, නිර්වයානද්‍ කියලා. මම ටට ව්ා කියන්ම යන්හන් මැෙැ.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, your ten minutes start now.

ගු ෂානාණක්ිරය් තාජපුත්ිනත් තා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Chairman.

ගු නම්ජර් නජනතාේ (විශ්‍රාියක) අුණ ජයන්පකත ෙහසතා (ආතක්ෂානක නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு னைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயனசகர - பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Sir, -

ගු ෂානාණක්ිරය් තාජපුත්ිනත් තා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ආරක්තෂක නිහයෝනය ඇමිතුමමාත් හමාමවාහද්‍ෝ කියන්ම බලාහපාහරාත්තුම හවමවා. ඒකත් අෙලාම කථා කරන්මම්, ගරු ස්භාපිතුමමනි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera.

ගු නම්ජර් නජනතාේ (විශ්‍රාියක) අුණ ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு னைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயனசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Chairman, there was a matter raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara this morning about the MoU signed between the US Government and the Ministry of Defence of Sri Lanka with regard to the Montana National Guard and the US Coast Guard, District 13.

On the day the Votes of the Ministry of Defence were discussed, I tabled the correct document in English, which we signed. He was referring to the Sinhala document, which is incorrect. So, I have to correct it. Now, again, I am tabling* that document - the MoU signed between the US Government and the Ministry of Defence of Sri Lanka on the 14th with regard to the Montana National Guard and the US Coast Guard, District 13.

Thank you, Sir.

977 978

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, sorry about the delay. Your time - 10 minutes - starts now.

[10.59 a.m.]

ගු ෂානාණක්ිරය් තාජපුත්ිනත් තා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Sir. I would also like to ask the Hon. Chief Opposition Whip for a couple of extra minutes, if needed, to accommodate me. විරුද්්‍ පක්තෂහේ ්‍ර්‍ාම ස්ාවි්‍ායක ගරු ගයන්ත කරුණාිලක මැිතුමමනි, අවයය වුහණාත් වැජිුර විමාජි හද්‍කක්ත විතර ුළුවන් මම් මට ලබා හද්‍න්ම කියලා ම පලීමක්ත කරමවා.

ඇත්තටම මතාම වැද්‍ගත් අමාතයාායයක්ත තමයි ගරු ුමාර නයහකාජි ඇමිතුමමා අහත් ිහබන්හන්. පසුගිය ආණ්ුව හපරහළන්ම ස්ා්‍ක හවච්චච අමාතයාායය තමයි ුමාර නයහකාජි ඇමිතුමමා අහත් අද්‍ ිහබන්හන්. 2022-23 කාලහේ ඇි ූ ආර්ික අර්බුද්‍යත් එක්තක වැජිම බලපෑමට ලක්ත ූ අමාතයාායය තමයි හම් අමාතයාායය. එහෙම මැත්මම් හම් අමාතයාායහේ වැ් කටයුතුම නිස්ා තමයි ර හේ වියාල අරගළයක්ත ඇි වුහණ්. ඇමිවරු කිේවා, හමච්චචර කාලයකට හත ප මැෙැ කියලා. කරන්ේ කපන්ම වුණා. අරගළයක්ත ඇි හවලා ඔබතුමමන්ලාට බලයට එන්ම ්‍ර්‍ාම ස්ා්‍කයක්ත වුහණ් අද්‍ ඔබතුමමා භාරව සිටිම හම් අමාතයාායය. ඔබතුමමන්ලාත් හම් ආණ්ුව භාර ගන්මහකාට හම් අමාතයාායය ෙරො කරම වැ් පිළිබඳව රහේ නමතාවට කරන්ම බැරි හපාහරාන්දු රාශියක්ත දුන්මා. ඒ කාලහේ හපාහරාන්දු හද්‍මහකාටම අපට මම් හලාු ක පපමාවක්ත ිබුණා, හකාහොමද්‍ හම් හපාහරාන්දු මෂලට කරන්හන් කියලා. ඒ කියන්හන්, මතා පැෙැදිිව කාචම විහගහස්ලකර හොරකම් කරු නිස්ා හමාහවයි හත ප මිල ඒ ්‍රමාණහේ ිබුහණ්, හත පවලට ගෙම බදු නිස්ායි. ඒ වාහ තත්ත්වයක්ත උ් ලබා දුන් ස්මෙර හපාහරාන්දු නිස්ා රහේ නමතාව හම් ආණ්ුවට ඡන්ද්‍ය දුන්මා. හම් හවමහකාට ආණ්ුවට ඒ ඡන්ද්‍හේදී දුන්ම හපාහරාන්දු මෂලට කරගන්ම බැරි හවලා ිහබමවා. ෙැබැයි, ඒක කරගන්ම ුළුවන් යම් ්‍රමහේද්‍ කිහිපයක්ත පිළිබඳව මම අද්‍ ඔබතුමමන්ලාට හයෝනමා කිහිපයක්ත මදිරිපත් කරන්ම බලහපාහරාත්තුම හවමවා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ශ්‍රී ලාකාව ො ස්ම ආර්ිකයක්ත ිහබම රටවල energy manage කරගන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක පිළිබඳව අපි හොඳ අ්‍යයමයක්ත කරලා බැලුහවාත්, ශ්‍රී ලාකාවට හොඳ පා්මක්ත මහගම ගන්ම ුළුවන් කියලා මම හිතමවා. ගරු ස්භාපිතුමමනි, උද්‍ාෙරණයක්ත වයහයන් හන්පාලය, මිතාමය වාහ රටව ප ගැම බැලු හවාත්, එම රටවල energy security කියම එක මතාම මදිරිහයන් ිහබන්හන්. ඒහගා පලන් energy security එක establish කරහගම ිහබන්හන් ඒ අවට ිහබම රටවල power and energy sector එක ස්මඟ ගුවහද්‍ුව කිරීහමන්. ස්මෙර රටව ප, ඒ කියන්හන් landlocked රටව ප මන්දියාවත් එක්තක තමන්හ energy connection එක ෙද්‍ාගන්ම අහමක්ත රටව ප ෙරො පවා ගුවහද්‍ුව කරමවා. ඒ කියන්හන් directly මන්දියාවත් එක්තක grid connectivity එකක්ත ෙද්‍ාගන්ම බැරි විටදී, අහමක්ත රටව ප ෙරො තමන්හ grid connectivity එක ෙද්‍ාගන්ම තැමට අද්‍ හලෝකහේ ස්මෙර රටව ප මදිරියට ඇවිත් ිහබමවා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, උද්‍ාෙරණයක්ත වයහයන් ගත්හතාත්, භුතාමහේ export income එහකන් සියයට ]3ක්ත ඒහගා පලන් ලබා ගන්හන් energy export කරලායි. If we take the economy

of Bhutan, 63 per cent of their export income comes from exporting power and energy to foreign countries. So, in a country like Sri Lanka, where we have sunlight throughout the year, we can have solar farms across the country. You have to get proper approval to have solar farms; you cannot haphazardly set up solar farms. But, if we increase our energy production, it would be a great source of forex earning; a great source to earn forex is the energy industry. ගරු ස්භාපිතුමමනි, මම හිතම විධියට මිතාමය තමයි අද්‍ වැජිුරම bitcoin mine කරන්හන්. හමාකද්‍, ඒ රහේ ිහබම energy source එකත් එක්තක. ඒ රහේ winter කාලය එමහකාට ඒ grid connectivity එක ිහබම නිස්ා අස් පවැසි රටවින් ඒ රටට විදුි supply එක ලැහබමවා. Energy වැජිහයන් නිපද්‍වම කාලයට වැජි ටික පිටරටවලට විුණමවා. එවන් තත්ත්වයකට මිතාමය වැනි රටව ප පවා පත් හවලා ිහබමවා. ගරු ස්භාපිතුමමනි, හන්පාලය ගිය අවුරුද්හද් විතරක්ත earned US Dollars 12.5 million just by exporting energy. මින්, ශ්‍රී ලාකාහේ energy crisis එක ස්ම්බන්්‍හයන් කාරණා අාක එකට ිහබන්හන්, මදිරි අමාගතහේදී energy crisis එකක්ත මැි කර ගැමටම. කාරණා අාක හද්‍ක තමයි, energy sector එක ෙරො ලාකාවට forex උපයා ගැමටම. ද්‍ැන් ශ්‍රී ලාකාව ෙරි පාහර් යම ගමන් මන්මවා කියලා මම හිතමවා. පසුගිය අහේ ප මාස්හේ ගරු මන්දීය අගමැිතුමමා ලාකාවට ආවාම energy ස්ම්බන්්‍ ගිවිසුමක්ත - High Voltage Direct Current Interconnection ස්ම්බන්්‍ව MoU එකක්ත - අත්ස්න් කළා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, High Voltage Direct Current Interconnection ෙරො ශ්‍රී ලාකාහේ grid එක මන්දියාවත් එක්තක connect කර ගැමටම තුමළින් ශ්‍රී ලාකාවට energy export කරන්ම අවස්ලථාවක්ත ලැහබමවා. අපි ද්‍න්මවා, රට තුමළ වැස්ලස් අු වම කාලයට hydropower නිපද්‍වන්ම බැරි වුණාම, අපි .ජස් ප භාවිත කරලා හනමහර්ටර්වින් තමයි කරන්ේ එක නිපද්‍වන්හන් කියම එක. ඒකට වියාල වියද්‍මක්ත යමවා. එවැනි කාලයකදී හම් grid connectivity එක ෙරො අපට මන්දියාහවන් කරන්ේ එක ලබා ගන්ම ුළුවන්. ගරු ස්භාපිතුමමනි, හම් පිළිබඳව බැලුවාම, ද්‍ුණු මන්දියාහේ ටළඟ අවුරුදු කිහිපය ඇතුමළත AI තාක්තෂණය ො ස්ම්බන්්‍ තාක්තෂණික කටයුතුමවලට කරන්ේ එක - electricity - වියාල වයහයන් අවයය වමවා.

ශ්‍රී ලාකාව තුමළ IT ක්තහෂලත්‍රය develop කරන්ම ිබුණු අවස්ලථාහේදී අපි උ් බලාහගම මඳලා, IT ක්තහෂලත්‍රහේ අපට එන්ම ිබුණු chance එකත් ද්‍ුණු මන්දියාවට ගියා. ද්‍ැන් ද්‍ුණු මන්දියාහේ ආර්ිකය, විහයලෂහයන්ම තමි පමාුහේ ආර්ිකය අහේ රහේ ආර්ිකය අබිබවා ගිහි පලා ිහබමවා. අමාගතහේදී AI තාක්තෂණය ෙරො ද්‍ුණු මන්දියාවට ලැහබන්ම ි හබම ඒ වයාපාරික කටයුතුමවලට අවයය energy supply කිරීම තුමළින් හෙෝ අහේ රහේ ආර්ිකයට වියාල ද්‍ායකත්වයක්ත - contribution එකක්ත - අපට ලබා ගන්ම ුළුවන්. මම හම් කියන්හන් ගහෙන් හගජි එමවා වාහ ආු අද්‍ෙස්ල හමාහවයි. ීීWorld Energy Outlook 2025'' කියම Report එහක්ත ිහබමවා, මන්දියාහේ ස්මස්ලත energy requirement එක 2035 වර්ෂය වමහකාට සියයට 40කින් වැජි වන්ම ම් ිහබමවා කියලා. එතහකාට 2035 වර්ෂය වමහකාට මන්දියාහේ ස්මස්ලත energy requirement එක සියයට 40කින් වැජි වන්ම ම් ිහබමවා මම්, එයිුවත් වැජිුර වැජි වන්හන් තමි පමාුවල මම්, උතුමරු මන්දියාවට ව්ා ලාකාහේ උතුමරු පළාත තමි පමාුවට ළඟයි මම්, හම් grid connectivity එක ෙරො අහේ රටට වියාල වාසියක්ත ලබා ගන්ම ුළුවන්. හම්ක කියු ගමන් ලාකාව තුමළ මන්ම හගෝික මාමසිකත්වයක්ත ිහබම ස්මෙර අය අෙමවා, අහේ energy sector එක මන්දියාවට භාර හද්‍න්මද්‍ යන්හන් කියලා. ඒ වාහ කාරණා කියු අය ද්‍ැන් මම් මන්හන් ආණ්ු පක්තෂය එක්තක. ඒ නිස්ා මම හිතමවා, ඒක

979 980

2025 හමාවැම්බර් 20

වැජිය ගැටලුවක්ත වම එකක්ත මැි හවයි කියලා. ද්‍ැජි මන්දීය විහරෝධී මතයක හිටු අය අද්‍ මන්හන් ආණ්ු පක්තෂහේ. ඒක නිස්ා එතැනින් එොට ගිහි පලා අද්‍ මන්දියාවත් එක්තක ස්මීපව වැ් කරම තත්ත්වයකට ඔබතුමමන්ලා එන්ම ඕමෑය කියම එක තමයි අහේත් බලාහපාහරාත්තුමව වන්හන්.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, මන්දියාවට ලාකාව අ්පණ කරන්ම ඕමෑ මම්, ලාකාවට දීලා ිහබම හ්ාලර් බිියම ෙතර හෙට හද්‍න්ම කිේවා මම්, ලාකාව බුදි; ලාකාහේ ආර්ිකය බුදි. හ්ාලර් බිියම 4ක්ත ිහබමවා, හද්‍න්ම. අපි ද්‍ැක්තකා, නමාධිපිතුමමා Budget Speech එහක්තදි කිේවා, හ්ාලර් බිියම 7 ද්‍ක්තවා අහේ විහද්‍ස්ල ස්ාචිත වැජි හවලා ිහබමවා කියලා. ඇත්තටම ඒක ඇතුමහළල debt swap එකත් ිහබමවා. මන්දියාව හ්ාලර් බිියම ෙතර හෙට ඕමෑ කිේවා මම්, හම් ආණ්ුවත් බුදි, ඇමිතුමමාත් බුදි, අපිත් බුදි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Shanakiyan Rasamanickam, you have two more minutes.

ගු ෂානාණක්ිරය් තාජපුත්ිනත් තා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, can I have a couple of extra minutes?

ගරු ඇමිතුමමනි, ඒ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමමාහ අව්‍ාමය හයාමු කරන්ම. හම් වගකීම ිහබන්හන් ඔබතුමමාහ අහත්. ඔබතුමමාට ඒ ෙරො electricity crisis එක වළක්තවන්මත් ුළුවන්, electricity tariff එක අු කරන්ම අවස්ලථාවත් ලැහබ්ලවි. හමාකද්‍, supply එක වැජි වුණාම අහේ tariff එකත් අු කරන්ම ුළුවන්. විදුි බිල සියයට 33කින් අු කරමවා කියලා ඔබතුමමන්ලා රහේ නමතාවට කිේවා. ඒ සියයට 33 අු කරන්මත් හම්ක ්‍රමහේද්‍යක්ත වන්ම ුළුවන්.

ටළඟට, ිුණාමලහේ ිහබම oil tanks ගැමත් මම කථා කරන්ම ඕමෑ. Energy crisis එක වාහ ම fuel crisis එකුත් ඇි වුණා. මම හිතම විධියට, Trincomalee energy hub එකක්ත විධියට deveop කරන්ම tripartite MoU එකක්ත අත්ස්න් කරලා ිහබමවා, UAE, මන්දියාව ස්ෙ ශ්‍රී ලාකාව අතර. ගරු ස්භාපිතුමමනි, ඒහකදි components ෙතරක්ත ිහබමවා. Pipeline එක, bunkering, refinery එක, ඒ වාහ ම තමයි ඒ හත ප ටැාකි ටික develop කිරීම. ගරු ස්භාපිතුමමනි, ද්‍ැන් නමාධිපිවරයාට ුළුවන්, ආණ්ුවට ුළුවන්, හම් ගැම ස්ාකච්චඡා කරන්ම. මන්දියාව ද්‍වස්කට බැර ප මිියම 4.4ක්ත purchase කරමවා. ද්‍වස්කට බැර ප මිියම 4.4ක්ත purchase කරමහකාට අපි pipeline එකක්ත ෙරො මන්දියාව එක්තක connectivity එකක්ත ෙද්‍ා ගැමටම තුමළින් ලාකාහේ හත ප මිල අු කරන්මත් යම් ්‍රමහේද්‍යක්ත ෙද්‍න්ම ුළුවන්. අපි ද්‍න්මවා, අපි ඕමෑම ක්යකට ගිහි පලා ුටු 1,000ක්ත ගන්ම හකාට ුටුවක මිලයි, ුටු 10ක්ත ගන්මහකාට ුටුවක මිලයි හවමස්ල කියම එක. ඒ pipeline එක ෙරො මන්දියාව බැර ප වියාල ්‍රමාණයක්ත ගන්ම හකාට, අපට ලාකාහේ fuel price එකත් අු කරන්ම ුළුවන් ්‍රමහේද්‍යක්ත ෙද්‍න්ම ුළුවන්. ෙැබැයි, refinery එක පිළිබඳව මැවත වාරයක්ත හිතා බලන්ම අවයයයි. හමාකද්‍, අපට තුමන්වැනි refinery එකක්ත අවයය ද්‍ කියම එක අෙන්ම ඕමෑ. අපට crude oil හගමැ පලා refine කළ ෙැකි ස්ලථාම විධියට ස්ුගස්ලකන්හද් එකයි, ෙම්බන්හතාට එකයි, ිුණාමලහේ එකයි කිේහවාත්, තුමහමන් එකක්තවත් ෙරියට function හවන්හන් මැෙැ. ටට ව්ා සුබවාදීයි, අපට pipeline එක ෙරො හත ප හගමාහවාත් ඒ හත ප අු මිලට හද්‍න්ම ුළුවන්. Trincomalee Oil Tank Farm එහක්ත tanks ටික develop කරලා අපට අවයය

හත ප ්‍රමාණය bunker කරලා ියාගන්ම ුළුවන්. රට තුමළ ෙදිසි අර්බුද්‍යක්ත ආු හවලාවක හම් හත ප ටික ිබුහණාත් ඔබතුමන්ලාහ ආණ්ුවට energy ො fuel ෙරො කවද්‍ාවත් අරගළයක්ත ඇි හමාවම තත්ත්වයට රට පවත්වාහගම යන්ම ුළුවන්. හම් කාරණා ස්ම්බන්්‍හයන් ඔබතුමමන්ලාහ ආණ්ු පක්තෂය මතාම ඕමෑකමින් මැදිෙත් හවලා කටයුතුම කරන්ම.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, අහේ රහේ නමතාව මන්දියාවට භය හවන්ම අවයය මැෙැ. මන්දියාව ස්ෙ මන්දියාහේ නමතාව තමයි අපට භය හවන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, ශ්‍රී ලාකාහේ ිහබම පිහිටීම මන්දියාහේ ආරක්තෂාවට වියාල වයහයන් බලපාමවා. අහේ නිහයෝනය ආරක්තෂක ඇමිතුමමාත් ගරු ස්භාහේ මන්මවා. Unstable ලාකාවක්ත වුහණාත් ඒක බලපාන්හන් මන්දියාවට. ලාකාව destabilize කරන්ම ඕමෑ, ලාකාව තුමළ අර්බුද්‍ ඇි කරන්ම ඕමෑ කියම මතහේ අපි මැෙැ. හම් refinery එක, මැත්මම් හම් pipeline එක ෙද්‍ම එක ෙරො හෙෝ grid එක ෙද්‍ම එක ෙරො ලාකාහේ ස්ාමාමයහයන් ිහබම power and energy sector එක හවමස්ල කරන්ම කියලා අපි කියන්හන් මැෙැ. හම්කට additional sector එකක්ත එකතුම කර ගන්ම කියලා තමයි අපි කියන්හන්.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள! அனதனபொன்றுதொன், வடக்கு ைொகொணத்தின் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் நிறுவப் பட்டிருக்கின்ற கொற்றொமலகள் பற்றி னதர்தல் கொலத்தினல சனொதிபதி அவர்களொல் ைிக முக்கியைொன வொக்குறுதி வழங்கப்பட்டது. இங்னக வன்னி ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற எங்களுமடய ைதிப்புக்குொிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் மவத்தியர் சத்தியலிங்கம் அவர்களும் இருக்கின்றொர். சனொதிபதித் னதர்தலுக்கு முன்பொகவும், பொரொளுைன்றத் னதர்தலுக்கு முன்பொக சனொதிபதியொகவும் அவர் ைன்னொர் ைக்களுக்கு வழங்கிய வொக்குறுதி, “ைன்னொர் பிரனதசத்தில் புதிதொக கொற்றொமலகள் அமைப்பதற்கொன அனுைதி வழங்கப்பட ைொட்டொது” என்பது. ஆனொல், இந்த ஆட்சி வந்ததற்குப் பின்னர், அங்கு கொற்றொமலகமள அமைப்பதற்தகதிரொக ைக்கள் பொொிய னபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டொர்கள். இறுதியொக, அந்தப் பிரனதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்களுமடய விருப்பத்துக்கு ைொறொக, ஆயருமடய விருப்பத்துக்கு ைொறொக, ைதத் தமலவர்களுமடய விருப்பத்துக்கு ைொறொக, சிவில் சமூகத்துமடய விருப்பத்துக்கு ைொறொக, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லி யிருக்கின்றொர், “14 கொற்றொமலகமளயும் அமைத்னதயொக னவண்டும். அதமனத்தொண்டி நொங்கள் எதமனயும் தசய்ய ைொட்னடொம்” என்று.

இந்த விடயம் சம்பந்தைொகத் னதசிய ைக்கள் சக்திமயச் னசர்ந்த வட ைொகொணத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அங்குள்ள ைக்களுக்குப் தபொறுப்புக்கூற னவண்டும். ஏதனன்று தசொன்னொல், இந்த 14 கொற்றொமலகள் அமைப்பதற்கு வட ைொகொணத்திலுள்ள ைக்கள் இணக்கப்பொட்மடத் ததொிவித்தொர்கள் என்று தசொல்வது பிமழயொனது. னவறு வழியில்லொைல், “இதற்குனைல் னபொரொட்டம் தசய்வததன்றொல், ைன்னொொிலிருந்து தகொழும்புக்கு ஆயிரக்கணக்கொனனொர் வந்து கொலிமுகத்திடலில் னபொரொட்டம் தசய்தொல்தொன் அது முடியும்; பரவொயில்மல, 14 கொற்றொமலகமளயும் அமைப்பமத நொங்கள் ஏற்றுக் தகொள்கின்னறொம்” என்று அவர்கள் தசொன்னொர்களொ, இல்மலயொ? என்பதுகூட எனக்குச் சந்னதகைொக இருக்கின்றது. ஆனொல், இந்த 14 கொற்றொமலகமளயும் ைன்னொொில் அமைப்பது ததொடர்பொக ைக்கள் ைத்தியில் தபொியனதொர் ஆதங்கம் இருக்கின்றது.

981 982

පාර්ිහම්න්තුමව

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கனள, உங்களுமடய வீட்டுக்குப் பக்கத்தில் ஒரு கொற்றொமலமய அமைத்து, கொமலயிலிருந்து ைொமல வமரக்கும் அந்தக் கொற்றொமல சுழலும்தபொழுது உருவொகின்ற சத்தம் உங்களுமடய கொதுகளுக்குக் னகட்டொல்தொன் அதனொல் ஏற்படுகின்ற பொதிப்பு உங்களுக்குப் புொியும். அதிக சனத்ததொமக உள்ள, அதிகளவு ைக்கள் வொழும் பிரனதசங்களில் இவ்வொறு கொற்றொமலகமளக் தகொண்டுவந்து நிறுவுவதனூடொக ைக்களுமடய அன்றொட வொழ்க்மகக்குக் கஷ்டைொன சூழல் வரும். அனதனபொன்று, இதில் இன்னும் பல சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. இந்த விடயத்மத - 14 கொற்றொமலகமள - ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல. சொி, னவறு வழியில்மல! நிமறனவற்று அதிகொரம் தகொண்ட சனொதிபதி முமறமய மவத்து, “இதுதொன் எங்களுமடய முடிவு” என்று நீங்கள் தசொன்னொலும்கூட, அதமனத் தொண்டி அங்கு கொற்றொமலகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகொிக்கக் கூடொது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, அனதனபொன்று இறுதியொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்கின்னறன். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் எத்தமனனயொ குடும்பங்களுக்கு solar panel தபொருத்து வதற்கொன அனுைதி வழங்கப்பட்டுள்ளனபொதிலும் அவர்கள் solar panelஐ fix பண்ண முடியொத நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். பல பிரனதசங்களில் ைின் இமணப்மபச் தசய்வதற்கு, அதிகைொன தூரங்களுக்கு ைின் கம்பங்கள் இல்லொதிருக்கின்றது. அந்த ைின் கம்பங்கமள நிறுவுவதற்கொன கொமச ைக்கள் கட்ட னவண்டுதைன்று ததொிவிக்கப்படுகின்றது. இந்த இரண்டு விடயங்கள் சம்பந்தைொகவும் நீங்கள் கொிசமன கொட்ட னவண்டுதைன்று னகட்டுக் தகொள்வனதொடு, நொன் கூறிய, grid connectivity, ைற்றும் fuel supply சம்பந்தைொன இரண்டு விடயங்களுக்கொன உங்களுமடய பதிமலயும் எதிர்பொர்க்கின்னறன். நன்றி!

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Ravindra Bandara. You have ten minutes. [ූ.භා. 11.13]

ගු තී්ර බණ්ඩාත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු ස්භාපිතුමමනි, අද්‍ ද්‍වහස්ල අපි විවාද්‍ය පවත්වන්හන් අහේ රහේ මතාම වටිමා ක්තහෂලත්‍රයක්ත වම බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය පිළිබඳවයි. ඒ වාහ ම පසුගිය අවුරුද්ද්‍ක කාලය තුමළ වියාල වැ් කටයුතුම ්‍රමාණයක්ත සිදු කළ අමාතයාායයක්ත ගැමයි අද්‍ අපි කථා කරන්හන්. අවුරුදු 30කට ආස්න්ම කාලයක්ත අකාර්යක්තෂමතාව නිස්ා, හද්යපාලම හෙලතුම ඇතුමළු තවත් හමාහයුත් හෙලතුම නිස්ා අපට හම් ්‍රිවුෙගතකරණය - restructuring - කරගන්ම බැරි වුණා. හම් අවුරුද්ද්‍ ඇතුමළත ඒ කටයුතුම සිදු කරලා, හම් වම විට එහි අවස්ාම අදියරට අපි හගමැ පලා ිහබමවා. මම හිතම විධියට ඒක සුවිහයලෂී කාරණයක්ත. ඒ වාහ ම ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්මාගම් 12කට ක්ලා ිබුහණ්. ඒ වාහ ම ඇමිතුමමා පැෙැදිි කළා වාහ එහි හස්ලවකහයෝ මවත් කරලා, සියයට සියයක්ත රනය ස්තුම හමාවම විධියට ගිය එක, සියයට සියයක්ත රනය ස්තුම හවමින් මස්ලස්රෙට යමවා කියම එක ස්ම්බන්්‍හයන් අපි හගා්ක්ත ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම හම් restructuring තුමළින් සිදුවම විහයලෂම කාරණය තමයි, විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ විනිවිද්‍භාවය, තරගකාරිත්වය ස්ෙ කාර්යක්තෂමතාව ඇිවීම. ඔන්ම ඔය කියම කාරණා මෂලට හවමින් යම හමාහොතක තමයි මා හම් කථාව කරහගම යන්හන්.

විහයලෂහයන්ම පසුගිය කාලහේ ෙදිසි විදුි මිලදී ගැමටම් ිබුණු බව අපි ද්‍න්මවා. ටට අද්‍ාළව කාරණා හගා්ක්ත ිබුණා. එහිදී අකාර්යක්තෂමතාව ඇතුමළු හස්ලවක ්‍රයලම ිබුණා. විදුිබල ඇමිවරයා මන්හන් මාතර මම්, ඔහු මාතර මන්ම අයහගන් විදුිබල මණ්්ලය ුරවමවා. හස්ෞඛ්‍ය ඇමිවරයා මන්හන් බදු පහ ප මම්, ඔහු බදු පහ ප මන්ම අයහගන් හස්ෞඛ්‍ය ක්තහෂලත්‍රය ුරවමවා. අන්ම ඒ විධියට ආු තැමක්ත හම් ආකාරයට කාර්යක්තෂම තත්ත්වයට පත් වුණා කියන්හන් සුවිහයලෂීම සිද්ධියක්ත.

ඒ වාහ ම මීට හපර කථා කරු අහේ විපක්තෂ මායකතුමමා කියු යම් හද්‍යක්ත ගැමත් මම කියන්ම ඕමෑ. අහේ හීම මටු හවමින් යමවා කියලා අපි කිේවාම, එතුමමා ඒකට ස්මච්චච ප කළා. ඇත්තවයහයන්ම කියන්ම ඕමෑ, ඒ හීම තමයි ද්‍ැන් මටු හවමින් යන්හන් කියලා. ඒ වාහ ම ියාහගම ආු හකාළයක්ත බලාහගම තමයි එතුමමා කථා කහළල. අහේ ඇමිතුමමා කරු කථාව එතුමමා අෙහගම හිටියා මම්, එතුමමාහ ඒ කථාව හවමස්ල කර ගන්ම ිබුණා. හමාකද්‍, හමගාහවාේ 2,000ක මලක්තකයක්ත තමයි අපට ිබුහණ්. ඒ මලක්තකය පළමුවැනි අවුරුද්ද්‍ තුමළ හමගාහවාේ 702ක්ත ුමර්නමමටය බලයක්තිහයන් අපි ස්ුරා ිහබමවා. තව හමගාහවාේ 1,300යි ස්ම්ූර්ණ කරන්ම ිහබන්හන්. ඒක ස්ම්ූර්ණ කරන්ම අපට තවත් අවුරුදු 4ක්ත ිහබමවා. එහෙම මම් ූ ර්ය බලයක්තිය, ුමර්නමමටය බලයක්තිය අෛ්‍ර්යවත් කර ිහබමවා කියලා එතුමමා කියන්හන් හකාහොමද්‍? ඒ වාහ ම විදුි බිල අු කරම එක ගැමත් කථා කරමවා. ෙැබැයි, අර rooftop solarවලට රුපිය ප ිස්ල ගණමක්ත දීු එක ගැම කථා කරන්හන් මැෙැ. ඒ කථාව තුමළම බරපතළ විස්ාවාද්‍යක්ත ිහබමවා. අවුරුදු 20කට ගිවිසුම් ගෙලා රුපිය ප ිස්ලෙතයි ගාමකට ඒකකයක්ත හද්‍මවා. ඒක පාරිහභෝගිකයාට එන්හන් ඒකකයක්ත රුපිය ප විසිගණන්වින්. එතැමම හත්හරමවා හන්, ඒකත් පාු පිට යන්හන් කියලා. අවුරුදු 20ක්ත එො අමාගතය හද්‍ස් බලලා ස්ැලසුම් ස්ෙගතව වැ් කටයුතුම කරු මැි එක තමයි හම්කට හෙලතුමව. හගා්ක්ත අය කියමවා හන්ද්‍, කාචමහ කාලහේ තමයි හොඳටම කහළල කියලා. මමුත්, මතාම අවිධිමත් විධියට තමයි ඒ ගිවිසුම්ගත වීම සිදු හවලා ිහබන්හන්. ඒ විතරක්ත හමාහවයි. Rooftop solar panels ගත්තාම, පන්ස් පවල එහෙම ඒ solar panels ස්වි කරද්දී කටයුතුම කරු ෙැටි අපි ද්‍ැක්තකා. ඒ වාහ ම අපි ද්‍ැක්තකා, මාතර පන්ස් පවල වෙලව ප මත ඒවා 50ක්ත විතර ස්වි කරලා ිහබමවා. මමුත්, ඒවාට transformer capacity එක මැෙැ. ඒ නිස්ා ඒවා ස්වි කරු පියට පද්්‍ියට එකතුම කර ගන්ම බැෙැ. අන්ම ඒ වාහ තත්ත්වයක්ත තමයි ිබුහණ්. ද්‍ැන් විහයලෂහයන් ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ, හම් අමාතයාායහේ ඇමි ධුරය ද්‍රන්හන්ත් මාටලහන්රුවරහයක්ත වීම පිළිබඳව. ඒ වාහ ම ළඟදී නිහයෝනය ඇමි ධුරයට පත් වුහණ්ත් මාටලහන්රුවරහයක්ත. මින්, හම් සුවිහයලෂී කාර්යක්තෂමතාවට මම හිතන්හන් ඒකත් බලපාමවා. ඒ ගැම ෙැහමෝම ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ.

ඒ වාහ ම සියයට 30ක්ත විදුි බිල අු කිරීම ගැමත් කථා කරමවා. අපි බලයට ආු ගමන් විදුි බිල සියයට 30ක්ත අු කරමවාය කිේහේ මැෙැ හන්. ඒ ිබුණු structure එක හගා්ක්ත අවු ප හන්. ඒ structure එක ෙරි ගස්ලස්ාහගම යමින් තමයි සියයට 30ට විදුි බිල අු කරන්ම කටයුතුම කරන්හන්. එහලස් සියයට 30ට විදුි බිල අු කරන්ම කාලය ිහබමවා. නිස්ැකවම මදිරි අවුරුදු තුමම ඇතුමළත විදුි බිල සියයට 30ට අු කිරීම කියම කාරණය තුමළ රනය මන්මවා කියම එක මම මතාම පැෙැදිිව කියමවා. මමුත්, මතාම ස්ාවද්‍ය කරුණු තමයි විපක්තෂ මායකතුමමා කිේහේ. ඒවා එකිහමකට ගැළහපන්හන් මැෙැ; කියු කරුණු වැරදියි; ද්‍ත්ත වැරදියි. ඒ වාහ ම ුමර්නමමටය බලයක්තිය එකතුම හවම ්‍රමාණය ගැම කියු ද්‍ත්තත් වැරදියි. විහයලෂහයන් මම කියන්ම ඕමෑ, ඒ අතරතුමර යම්කිසි හොඳ කාරණා ටිකුත් කියැවුණාය කියම එකත්.

983 984

[ගරු ෂාණක්තකියන් රානුත්ිරන් රාස්මාණික්තකම් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ගරු ස්භාපිතුමමනි, විදුිය හගා්ක්ත නමමය වම හවලාහේදී අපි ගැටලු ස්ෙගත තත්ත්වයක්ත ද්‍කිමවා. ූ ර්ය විදුි බලහේ ිහබම ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය තමයි, System Control Unit එකට හම් හවලාහේ ූ ර්ය විදුිය හකාච්චචරක්ත නමමය හවමවාද්‍ කියම එක හපහමන්හන් මැිකම. ඒක වලාුළක්ත ආවාම හවමස්ල හවමවා; මර එළිය වැජිහයන් ිහබම ද්‍වස්ට එය හවමස්ල හවමවා. මින් ඒ system එක මැතුමව තමයි හම්වා වැජි මුද්‍ලක්ත අරහගම දීහගම, දීහගම ගිහේ. මමුත්, ඒකට අවයය වම පද්්‍ිය smart කිරීම කියම කාරණය ගැම කටයුතුම කරලා ිබුහණ් මැෙැ. එහෙම කරන්හන් මැතුමව හකාච්චචර ස්වි කරලා ගියත් හවන්හන් හමාකක්තද්‍? එතැම තමයි system එක unbalance හවන්හන්; හමාකද්‍, ෙර්ේස්ල 50 ඒක රඳවා ගන්ම අවයයයි. ඒක ම පලුම ො ස්ැපයුම මත ිහබම හද්‍යක්ත හන්. මින් හම්හක්තදී අපි ස්ැපයුම තමයි control කරන්ම ඕමෑ. ඒහක්තදී අනික්ත ෙැම හද්‍යක්තම හපුවණාට, hydropower, thermal power ්‍රමාණය හපුවණාට, System Control Unit එකට ඒ ්‍රමාණය බලා ගන්ම බැෙැ. ඒකට විස්ඳුම් ලබා හද්‍න්ම ඕමෑ. ඒවාට විස්ඳුම් ලබා හද්‍ම කටයුතුම තමයි ද්‍ැන් පටන් අරහගම ිහබන්හන්.

ගරු ඇමිතුමමා කිේව විධියට එහි නියමු වයාපිිය ද්‍ැන් සිද්්‍ හවමවා. ඒහක්ත මු ප අදියර ෙැටියට inverter control units 2,000ක්ත ස්වි කරහගම යමවා, කිහලෝහවාේ 100ට වැජි ඒවාහේ. ඒ කියන්හන්, ඒක අපට ද්‍ැමගන්ම ුළුවන් විධියට ස්කස්ල කරමවා, මු ප අදියහර්දී. ඒහක්තදී හමගාහවාේ ]50ක්ත control කර ගන්ම ුළුවන්. ූ ර්ය විදුිහයන් හමගාහවාේ ]50ක්ත control කර ගන්මවා කියම එක හලාු හද්‍යක්ත. හමාකද්‍, ඒක ද්‍ැන් ිහබම පී්ාකාරී තත්ත්වහයන් මිහද්‍න්ම ුළුවන් හද්‍යක්ත. එහි හද්‍වම අදියරහේ solar inverters 42,000ක්ත - ඒක කිහලෝහවාේ 5ට වැජි ඒවා. ඒහකන් control කරන්ම ුළුවන්, හමගාහවාේ 1,500ක්ත. ද්‍ැන් ඒක ‍රියාත්මකයි. ඒ වාහ ම විහයලෂහයන් මම කියන්ම ඕමෑ, ඒ කියම කාරණහේදී හගා්ක්ත හවලාවට ඒක develop හවන්හන් අහේ ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ෙරොම තමයි කියම එක. ඒ modem එක develop කරන්හන් හද්ශීය අය. Companies 4ක්ත හයාද්‍ාහගම ලාකාහේ තමයි ඒ modem එක දියුණු කරහගම යන්හන්. ඒ ගැමත් අපි ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ. මින් ඒකත් එක්තකම තමයි, smart meters ‍රියාත්මක හවන්හන්; grid එක smart හවමවා. ඒ වැ්කටයුතුමත් ද්‍ැන් පටන් අරහගමයි ිහබන්හන්. එම නිස්ා ඒ ගැම අපි ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ. එහෙම solar panels ස්වි කරහගම, ස්වි කරහගම ගියාට, ඒක බලා ගන්ම ුළුවත් තත්ත්වය ද්‍ැන් තමයි නිර්මාණය හවන්හන්. ඒ කටයුතුමත් ද්‍ැන් සිද්්‍ හවමවා. ඒ අුවව අහේ හගද්‍රට rooftop solar ද්‍ාහගම ිහබමවා මම් අපට ඒක හපහමමවා; system එක තුමළ බලා ගන්ම ුළුවන්.

ඔය කාරණය ස්ම්බන්්‍හයන් කවුද්‍ කියලා ිහබමවා මම ද්‍ැක්තකා, ඕහකන් හවන්හන් meter readersලාහ job එක මැි හවම එක කියලා. මමුත් ද්‍ැමට සිටිම meter readersලා කාහ වත් job එක මැි කරන්හන් මැෙැ. ෙැබැයි, අපි meter readersලාහ job එක වුණත් ටට ව්ා ලලද්‍ායී හද්‍යකට හයාද්‍වමවා. හමාකද්‍, system එක තාක්තෂණයත් එක්තක දියුණු හවලා ිහබම නිස්ා system එහකන් ඒක බලා ගන්ම ුළුවන් මම්, ඇයි හගද්‍රට ඇවි පලා මීටරය බලන්හන්? ඒ නිස්ා ඒවා දියුණු හවන්ම ඕමෑ. අන්ම ඒ දියුණුවත් එක්තක තමයි අපි ගමන් කරන්හන්. හමාකද්‍, අහේ විහද්ය විනිමය එළියට යමවා, .ජස් ප ුච්චචමවා මම්. ඒවා හගමැ පලා ඒ කටයුතුම කරමවාට ව්ා අහේ රහේ ස්ම්පත්වින් - හද්ශීය ස්ම්පත්වින් -හම්වා හගා්මඟමහකාට තමයි අර කියු විධියට විදුි බිල අු කරන්ම අපට ුළුවන් හවන්හන්. අන්ම ඒක තමයි වැද්‍ගත් හවන්හන්.

ඒ වාහ ම තව විහයලෂ කාරණයක්ත මම කියන්ම ඕමෑ. Smart grid, smart meters ඔක්තහකෝම හවමවාත් එක්තකම, අපට solar

power ෙරියට ගන්ම ුළුවන්. ඒ වාහ ම ඒ AI tools හයාද්‍ාහගම ුහරෝකථමය කරමවා. ඒ තාක්තෂණික ‍රියාවිය තමයි ද්‍ැන් සිද්්‍ හවන්හන්. ඒ වාහ ම මතාම පැෙැදිිව තව හද්‍යක්ත කියන්ම ිහබමවා. European Union එහකන් grant එකක්ත ලැබිලා ිහබම නිස්ා ද්‍ැන් ඒ කටයුතුම කරහගම යමවා. විහයලෂහයන්ම රනහේ හගා්මැිනිවල වෙව ප මත solar panels ස්වි කරමවා. ද්‍ඹු පහ ප cool room එහක්ත solar panels ස්වි කහළාත් ඒහකන් සිද්්‍ හවම හද් හම්කයි. ඔවුන්ට සියයට 15ක්ත හද්‍මවා, ඔවුන්හ විදුි බිල හගවන්ම. එතහකාට විදුි බිල හගවීම පිළිබඳව ්‍රයලමයක්ත ඇි හවන්හන් මැෙැ. සියයට 80ක්ත රනයට. සියයට 5ක්ත ගන්මවා, CEB එකට ඒ අවයය කටයුතුම ස්ඳො. ඒ සියයට 80 අරහගම ු්ා ො ම්‍ය පරිමාණ වයාපාරිකයන්හ විදුි බිලට ස්ෙමයක්ත හද්‍මවා. ු්ා ො ම්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ගැම හගා්ක්ත හිතු අය වැයක්ත තමයි හම් වතාහේ මදිරිපත් කරලා ිහබන්හන්.

ඒවා ගැම ඔබතුමමන්ලා ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ. අන්ම ඒවා තමයි "හීම" කියන්හන්. නමතාවහ හීමවලට යමවා කියන්හන් ඒකයි. එහෙම මැතුමව හකාහෙලවත් මැි, කිසිම ගැළපීමක්ත මැි, විස්ාවාද්‍ - contradictions - හගා්ක්ත ිහබම කථා කිේවා කියලා වැ්ක්ත මැෙැ. ඒ කතන්ද්‍ර අපි හමච්චචර කාලයක්ත ද්‍ැක්තකා. මමුත්, ඒවා කිසිහස්ලත්ම ලලද්‍ායී වුහණ් මැෙැ. ඒ නිස්ා අහේ රහේ ස්ම්පත්වින් - හද්ශීය ස්ම්පත්වින් - ්‍රහයෝනම ගන්ම ඕමෑ.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ටළඟ කාරණය හම්කයි. මට ඇහුණා, pump-storage hydropower ගැම කියමවා. ඒක හොඳයි. මමුත් අපි pump-storage hydropowerවල හමාහවයි, ෙැම ද්‍ාම මන්ම ඕමෑ. ද්‍ැන් හලෝකය යන්හන් හවමස්ල තත්ත්වයකින්. ඒකත් - pump-storage hydropower එකත් - ඕමෑ. ඒ අතර green hydrogenවලට යන්ම ඕමෑ. ද්‍ැන් green hydrogen තමයි හලෝකහේ පිරිසිදුම මන්්‍ම විධියට භාවිත කරන්හන්. ඒක නලහයන් ලබා ගන්ම ුළුවන්. ඒ වාහ ම ඒකට ූ ර්ය යක්තිය, සුළා යක්තිය හයාද්‍ා ගන්ම ුළුවන්. පරිස්ර දූෂණයක්ත මැෙැ. මස්ලහස් පලාම අපට green hydrogen store කරගන්ම ුළුවන්. ඒ වාහ ම green hydrogen අපමයමය කරන්මත් ුළුවන්. අමාගතහේදී අන්ම ඒ වාහ තත්ත්වයකට යන්ම තමයි අපි හිතාහගම මන්හන්. අමාගතහේදී අපි යන්ම ඕමෑ එතැමටයි.

ඇත්තටම අපි ද්‍ැක්තකා, ළඟදී මන්දියාහවන් බස්ල එකක්ත ෙඳුන්වා හද්‍මවා, green hydrogenවින් ්‍ාවමය වම. ඒ වාහ ම Toyota Mirai වාහ hydrogen vehicles නිපද්‍වා ිහබමවා. ඒ නිස්ා transport sector එකටත් හම්ක ෙඳුන්වා හද්‍න්ම ඕමෑ. අපි .ජස් පවලට, හපර පවලට වැය කරම මුද්‍ල මතුමරු කරගන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම තමයි green hydrogen නිපද්‍වමහකාට, ඒහක්ත අතුමරු ලලයක්ත විධියට green ammonia ලැහබමවා. Green ammoniaවලට හලෝකහේ හොඳ market එකක්ත ිහබමවා. ඒ වාහ ම අහේ රහේ හපාහොර නිපද්‍වන්ම, යූරියා නිෂලපාද්‍මය කරන්ම green ammonia හයාද්‍ා ගන්ම ුළුවන්.

ඔන්ම ඔය කියම තත්ත්වයත් එක්තක තමයි අපි මදිරියට යන්හන්. ඒක ඔයහගා පලන් හිතු මැි, ඔයහගා පලන්ට ද්‍කින්ම බැරි වුණු පැත්තක්ත. මම හම් කියන්හන් අවුරුදු 20කට ගිවිසුම් ගැහුවා වාහ කාරණා හමාහවයි. හබාහොම ස්ැලසුම් ස්ෙගතව අපි හම් කටයුතුම කරන්හන්. හමාකද්‍, අපි වැජිුරම හිතන්ම ඕමෑ, පාරිහභෝගිකයා ගැමයි. ඒ solar power ස්පයම කාලහේ ඒහගා පලන් ගැම හිතුමවා වාහ වැජිුරම හිතන්ම ඕමෑ, පාරිහභෝගිකයා ගැමයි. හමාකද්‍, විදුි බිල අු කරන්මයි අපි කටයුතුම කරන්හන්.

නමාධිපිතුමමාහ කථාව තුමළත් ස්ඳෙන් කළා, සුළා බලය එකතුම කිරීහම් උපහපාළක්ත ස්ඳො වම පිරිවැය පවා හමාමැිව,

985 986

පාර්ිහම්න්තුමව

ස්මස්ලතය හමගාහවාේ 500ක වයාපිි කිහලෝහවාේ පැයකට ඇහමරිකාුව හ්ාලර් යත 8.2]ක අුවපාතයකින් විදුිබල උත්පාද්‍මය ස්ඳො නිසි ්‍රස්ම්පාද්‍ම ‍රියාවියකින් හතාරව හටන්්ර් 2ක්ත ්‍රද්‍ාමය කර ිබුණු බව. එහෙම තමයි කින් හටන්්ර් ්‍රද්‍ාමය කර ිබුහණ්. මෑතකදී හමගාහවාේ 50ක බලාගාර 2ක්ත ්‍රද්‍ාමය කර ිහබන්හන්, හ්ාලර් යත 3.9]ක ස්ෙ හ්ාලර් යත 3.88ක අුවපාතයකට. හ්ාලර් යත 8.2]ට ඒහගා පලන් හද්‍න්ම ගිය ඒවා ද්‍ැන් හද්‍මවා, හ්ාලර් යත 3.9] ස්ෙ 3.88 කියම අුවපාතවලට. ඒ ගැම ස්තුමටු හවන්ම ඕමෑ. මම කියන්හන් හම්කයි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravindra Bandara, your time is up. ගු තී්ර බණ්ඩාත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) මට තව හපාජි හවලාවක්ත ලබා හද්‍න්ම, ගරු ස්භාපිතුමමනි.

විපක්තෂය ස්ාම්්‍රද්‍ායික විධියට ෙැම හද්ටම එහරහි හවමවා හවුවවට ුමර්නමමටය බලයක්තිය ෙරො අහේ රට මස්ලස්රෙට යම ගමමට ස්ොය දිය යුතුමයි. බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ ඇි වම හම් දියුණුවට; 2030දී ආසියාුව කලාපහේ අුම විදුි බිල ස්හිත රට බවට අහේ රට ළඟා කරගන්ම යම හම් වැ් පිළිහවළට ස්ොය හද්‍න්ම කියා විපක්තෂහයන් ම පලමින් මහ වචම ස්ලව පපය අවස්න් කරමවා. ස්ලතුමියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have three minutes.

[ූ.භා. 11.23] ගු චාෙත ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ස්භාපිතුමමනි, මම විමාජි 3ක්ත ම පලා ගත්හත් යම් කාරණයක්ත ගැම ස්ඳෙන් කරන්මයි. මහ පළාත නිහයෝනමය කරම අහේ බුද්ධිමත්, උගත් මන්ීතුමමා කථා කළාට පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ලථාව ලැබීම ගැම මා ස්තුමටු හවමවා. ෙැබැයි, ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කිේවා වාහ අපි හම්වාට අු ප හෙළන්හන් මැෙැ. වික්තහටෝරියා, හකාත්මහ ප, මෙළ හකාත්මහ ප, හමාහරාච්චහචෝහ ප, උමා ඔය වාහ වයාපිි හද්‍ස් බලන්ම. ඔබතුමමාට මතක ඇි, ඒ ද්‍වස්ලවල බණ්්ාරහවල ටවුමට හස්මඟ හගමැ පලා ුරවලා, "උමා ඔහේ හිලක්ත ිහබමවා. උමා ඔහේ හිල වෙන්ම." කියලා කියු ආකාරය. මම මෙ ඇමි වයහයන් කටයුතුම කළ කාලහේ උමා ඔය වයාපිිය ස්ම්බන්්‍ මා්‍ය ස්ාකච්චඡාවලට ෙතර වතාවක්ත ගිහින් ිහබමවා, ඔබතුමමන්ලාහ ්‍ර්‍ාම මායකයාත් එක්තක. අන්ිමට එහෙම හිලක්ත වැහුහේත් මැෙැ, ඔයහගා පලන්. ්‍ාරිතාව හමගාහවාේ 120යි. ඇමිතුමමාහගන් මම අෙමවා, හමගාහවාේ 120 ද්‍ැන් ගත්තාද්‍ කියලා. ද්‍ැන් ඒ ්‍රිලාභ ගන්ම. අහේ කාලහේ ණය හවලා, බැණුම් අෙලා, ුණටි කාලා, පාරව පවල මඳලා, පච හවලා තමයි ඒ වයාපිි සිදු කහළල. අපිව අමාථ කළා. අපිව ද්‍මන්ම ුළුවන් පෙළම තැමට ද්‍ැම්මා. එහෙම කරද්දිත් තමයි අපි ඒ වයාපිිය ෙරො හමගාහවාේ 120ක ්‍ාරිතාවක්ත ලබා හද්‍න්ම කටයුතුම කහළල. අද්‍ හම් ආණ්ුව තමයි ඒ හමගාහවාේ 120 ්‍රිලාභය ගන්හන්.

හමාහරාච්චහචෝ ප ෙද්‍මහකාට, ඔබතුමමන්ලා විපක්තෂහේ සිටියදී උද්හඝෝෂණ කළා, උපවාස් කළා. මෙළ හකාත්මහ ප, පෙළ හකාත්මහ ප, වික්තහටෝරියා වැනි වයාපිි ෙද්‍මහකාට, අපි හමාහවයි එද්‍ා ඒවාට අු ප හෙළුහේ. ඔයහගා පලන් හමාකක්තද්‍ කරන්හන්? තව හවමකම් විදුි බල පද්්‍ියට හමගාහවාේ 1ක්ත එකතුම කරලා මැෙැ. මදිරිහේදී එකතුම කහළාත් තමයි ඔයහගා පලන් එහෙම එකතුම කළා හවන්හන්. තව හවමතුමරු හමගාහවාේ 1ක්තවත් එකතුම කරලා මැෙැ, ඔයහගා පලන් හම් විදුි බල පද්්‍ියට. ඒවා කළා මම් කහළල යූඇන්පීකාරහයෝයි, ශ්‍රී ලාකාකාරහයෝයි. අපි හද්‍හගා පලන් තමයි එහෙම කළා මම් ඒ කරු වැ් හකාටස් කහළල.

ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ජීවත් හවම ෙුතහ ප ආස්මහේ පෙළ අක්තකර 100 - ඔය පැත්හත් දුෂලකර ගම්මාමවලට විදුි බලය ිබුහණ් මැෙැ, 1994දී අපි ආණ්ුව ගන්මහකාට. මමුත් අද්‍ හවමහකාට ඒ පැිවලට විදුි බල අවයයතාහවන් සියයට 99ක්තම විදුි බලය ලබා දීලා ිහබමවා. අද්‍ ඔයහගා පලන්ට ඒ පැත්හත් හගව පවලට එක ලයිේ කණුවක්තවත් ද්‍මන්ම තරම් තත්ත්වයක්ත මතුමරු හවලා මැෙැ. අද්‍ වමවිට ඔයහගා පලන්ට ලැයිම් කාමරයකට එක ලයිේ කණුවක්ත ද්‍මන්ම තරම්වත් අවයයතාවක්ත මැෙැ. හමාකද්‍, ඒ ්‍රයලම සිය පල විස්ඳා ිහබන්හන්; ඒ පැිවලට විදුි බල අවයයතාහවන් සියයට 99ක්තම ලබා දීලා ිහබන්හන්. ඔයහගා පලන් ආණ්ුව භාර හගම බදු පල දිස්ලික්තකහේ හකාහෙල ෙරි ලයිේ කණු 100ක්ත හෙෝ හයාද්‍ා කරු විදුි හ්‍රාහනක්තේ එකක්ත ිහබමවා මම් කියන්ම. ඒ ඔක්තහකෝම කරලා තමයි ඔයහගා පලන්ට භාර දීලා ිහබන්හන්.

අපි හම්වාට අු ප හෙළුහේ මැෙැ. උමා ඔහේ හිලක්ත ිබුණා, උමා ඔය වයාපිිය වෙන්ම, මවත්වන්ම කිේවා. මරාමකාරයින්ට යන්ම දුන්හන් මැෙැ. අපි මරාමහයන් ණය අරහගම ඒ හ්‍රාහනක්ත ේ එක කහළල හකාච්චචර අමාරුහවන්ද්‍? ඔබතුමමා ද්‍න්මවා, කිනිගම, හී පඔය, මු පඇ පල වාහ ්‍රහද්යවල මිනිස්ලසු පාරට ඇවි පලා හමාම තරම් උද්හඝෝෂණ කළාද්‍ කියලා. ඒ කාලහේ එහෙම හලාු ්‍රයලම ඇි කළා. ෙැබැයි, අද්‍ අපි ඒවා හගම යන්හන් මැෙැ. අද්‍ මන්ම විදුිබල ඇමිතුමමා යටහත් තමයි ඒ හමගාහවාේ 120ත් එකතුම හවන්හන්. ද්‍ැන් මම හිතන්හන් වැ් මවරයි. තවත් ටික ද්‍වස්කින් ඒ හමගාහවාේ 120 මණ්්ලයට ගන්ම ුළුවන්. හමගාහවාේ 120ක්ත කියන්හන් හලහෙසි මැෙැ. ඇ පල වාහ ස්ාචාරක ුරවරයකට, බදු පල වාහ දිස්ලික්තකයකට -එක තැමකට- අද්‍ ඒ හමගාහවාේ 120ම හද්‍න්ම ුළුවන්. ඒ නිස්ා අු ප හෙළුහේ කවුද්‍ කියම එක ගැම හමතැමදී කියන්ම එපා. කවුරු ආණ්ු කළත්, අහේ කාලහේ කළත්, යූඇන්පී ආණ්ුව කාලහේ කළත්, ශ්‍රී ලාකා ආණ්ුව කාලහේ කළත්, කරු හොඳත් හපාඩ්්ක්ත කියන්ම.

ද්‍ැන් හමාහරාච්චහචෝහ ප බලාගාරය ෙද්‍ු කාලහේ හකාච්චචර විරුද්්‍ වුණාද්‍? හකාච්චචර බැණ්ණාද්‍? අද්‍ හමාහරාච්චහචෝහ ප බලාගාරහේ හමගාහවාේ 500 මැත්මම් හම් රහේ විදුිබලය පවත්වාහගම යන්ම ුළුවන්ද්‍? හමාහරාච්චහචෝහ ප බලාගාරය කැජිලා, මාස්යක්ත පෑේහවාත් එහෙම ද්‍වස්ල ]ක්ත ලයිේ කපන්ම හවමවා. ලයිේ කැුහවාත් එහෙම හත්හරයි; රහේ ආර්ික වර්්‍මය සියයට 4.8ට ිහබන්හන් මැෙැ.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

987 988

[ගරු රවීන්ර බණ්්ාර මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ගු චාෙත ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හපාජි හවලාවක්ත හද්‍න්ම.

විදුිය මැි වුහණාත් රහේ ආර්ික වර්්‍මය 4.8ට ියා ගන්ම බැෙැ මෙත් තහයෝ. 4.8 "්ා" ගාලා වැහටමවා; කර්මාන්ත මවිමවා. පැය ]ක්ත-7ක්ත විදුිය කැුහවාත්, හම් රහේ ආර්ික වර්්‍මය 4.8ට ියා ගන්ම හවන්හන් මැෙැ. ඒක හොඳට මතක ියා ගන්ම. හමාහරාච්චහචෝහ ප බලාගාරය ෙද්‍ු නිස්ා, විදුි බලාගාර ටික ෙද්‍ු නිස්ා තමයි ඒ ්‍රයලම ටික විස්ඳිලා ිහබන්හන් කියම එකත් මතක ියා ගන්ම කියමින්, මා නිෙඬ හවමවා. හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 14 minutes.

[ූ.භා. 11.28] ගු අනුත කුණාිනලක ෙහසතා (වතාය ්හස සිවිේ ගුව් න්පවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன னசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු ස්භාපිතුමමනි, චාමර ස්ම්පත් මෙත්මයාහ කථාහවන් පසුව කථා කරන්ම ලැබීම ගැම මමත් ස්න්හතෝෂ හවමවා ඇත්තටම. ෙැබැයි එතුමමා ගරු රවීන්ර බණ්්ාර මන්ීතුමමාහ කථාව අෙහගම හිටියා මම්, අර "එක හමගාහවාේ එකක්තවත් එකතුම කහළල මැෙැ" කියම කථාව කියන්හන් මැෙැ. හමාකද්‍, එතුමමා එතුමමාහ කථාහේදී පැෙැදිි කළා, හමගාහවාේ 702ක්ත එකතුම කරු විධිය, 2025 අවුරුද්ද්‍ තුමළදී. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔේ, ෙරි.

මම මහ කථාවට එන්මම්. 202] අවුරුද්හද් බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ ස්ාකච්චඡා කරම හම් හමාහොහත් අප විසින් ස්ැලකි පලට ගත යුතුම කරුණු කිහිපයක්ත ිහබමවා කියලා අපි හිතමවා. විහයලෂහයන් 202] අය වැය මදිරිපත් කරද්දීත් අපි කිේවා, 2025දී අපි බලාහපාහරාත්තුම වුහණ්, හම් රහේ ආර්ිකය ස්ලථායීකරණය කිරීම. ෙැබැයි එතැනින් පස්ලහස්ල 202]දී අහේ ්‍රමුඛ්‍ම අරමුණ ෙැටියට ගන්හන්, ස්ැලකිය යුතුම ආර්ික වර්්‍ම හේගයක්ත අත්පත් කර ගැමටම. අන්ම ඒ ආර්ික වර්්‍ම හේගය අත්පත් කර ගන්ම මම්, බලයක්ති අමාතයාායය ෙැටියට ගිෙස්ලථ විදුි පාරිහභෝගිකයා, ඒ වාහ ම මන්්‍ම පාරිහභෝගිකයා ගැමත් ස්ැලකි පලට ලක්ත කරන්ම හවමවා. ඒ වාහ ම ඒ අයට ස්ා්‍ාරණ මිලකට, කාර්යක්තෂමව ඒ හස්ලවාවන් ලබා හද්‍මවා වාහ ම කර්මාන්ත ස්ෙ හස්ලවාවන් ස්ඳො අවයය වම බලයක්තිය ස්ැපයීම ගැමත් ස්ැලකි පලට ලක්ත කරන්ම ඕමෑ. ඒ නිස්ා ආර්ික වර්්‍ම හේගය ලබා ගැමටම ස්ඳො අවයය වම යටිතල පෙසුකම් ස්ැපයීහම් වගකීම හමන්ම හම් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රයට ිහබන්ම ඕමෑ. ඒ නිස්ා විහයලෂහයන්ම හම් අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය ස්ාකච්චඡා කරමහකාට, අප විසින් ස්ැලකි පලට ගන්ම ඕමෑ, හමන්ම හම් අරමුණ ස්ාක්තෂාත් කර ගැමටම ස්ඳො 2025 අවුරුද්ද්‍ තුමළ කරම ලද්‍ කාර්යයන් හමාමවාද්‍, ඒ වාහ ම 202] අවුරුද්ද්‍ තුමළ කරන්ම බලාහපාහරාත්තුම හවම කාර්යයන් හමාමවාද්‍ කියලා. අන්ම ඒ කරුණු පිළිබඳ අව්‍ාමය හයාමු කරලා ස්ාකච්චඡා කරමවා මම් තමයි අපට හම් වාහ ස්ාකච්චඡාවකින් හොඳම ්‍රිලල අත්පත් කර ගන්ම ුළුවන් හවන්හන්.

ඒ වාහ ම අපි ද්‍න්මවා, ්‍ර්‍ාම වයහයන් කර්මාන්ත ො හස්ලවා අායවල ිහබම ්‍ර්‍ාම ගැටලුවක්ත තමයි බලයක්තිය ස්ඳො ද්‍රම පිරිවැය. වරින් වර අු කිරීම්, ඒ වාහ ම වරින් වර වැජි කිරීම් සිද්්‍ වුණත් අපි රනය භාර ගත්ත කාලයත් එක්තක බලද්දී ද්‍ැන් විදුි බිල සියයට 11කින් අුයි; ස්මෙරුන්ට ඒක අමතක වුණාට. ඒ වාහ ම අපි ද්‍න්මවා, ඒක ්‍රමාණවත් මැෙැ. ඒ විතරක්ත හමාහවයි. අහේ ්‍රිපත්ි ්‍රකායය තුමළ අපි කිේවා, එවකට ිබිච්චච ්‍රමාණහයන් අු ගණහන් තුමහමන් එකක්තවත් අු හවන්ම ඕමෑ කියලා. ඒ ස්ලථාවරය අපි හවමස්ල කරලා මැෙැ. අහේ ස්ැලසුම් ස්කස්ල හවන්හන්, අහේ වැ් පිළිහවළ ස්කස්ල කරන්හන්, අන්ම ඒ අරමුණ ස්ාක්තෂාත් කර ගැමටම ස්ඳොයි. අපි ද්‍න්මවා, ්‍ර්‍ාම වයහයන් අහේ විදුි නමමහේදී ඒ ඒ ්‍රභවයන්හගන් ලැහබම ද්‍ායකත්වය. ුමර්නමමටය බලයක්ති ්‍රභවවින් සියයට 70.2ක්ත ලැහබමවා. ුමර්නමමටය හමාවම බලයක්ති ්‍රභවවින් සියයට 29.8ක්ත ලැහබමවා. ඒකට තමයි වැජි වියද්‍මක්ත ද්‍රන්හන්. ුමර්නමමටය බලයක්ති ්‍රභව තමයි ලාභම. ෙැබැයි නල විදුිහයන් තමයි වැජිම හකාටස්ක්ත එන්හන්. මො පරිමාණ නල විදුි බලාගාරවින් සියයට 38ක්ත විතර එමවා. එතැමදී ඒකකයක්ත ස්ඳො රුපිය ප 2ක්ත-3ක්ත අතර ්‍රමාණයක්ත තමයි වියද්‍ම් හවන්හන්. ඒ වාහ ම ු්ා පරිමාණ නල විදුි බලාගාරවින් සියයට 10ක්ත විතර නමමය හවමවා. ෙැබැයි එතැමදී ඒකකයක්ත ස්ඳො රුපිය ප ]ක්ත-7ක්ත වාහ ්‍රමාණයක්ත වියද්‍ම් හවමවා. එහෙම බැලුවාම ඇත්තටම නල විදුිය තමයි ව්ාත්ම ලාභද්‍ායී නමම ්‍රභවයක්ත ෙැටියට ිහබන්හන්.

මමුත්, අපි ද්‍න්මවා, ලාකාහේ නල විදුිය ස්ඳො ිහබම විභවහේ අපි ආස්න්ම ්‍රමාණයට ඇවි පලා ිහබන්හන් කියලා. හම් ක්තහෂලත්‍රය මීට ව්ා ුළු ප කරන්ම අවස්ලථා ිහබමවා මම් ිහබන්හන් මතාම ටිකයි. ඒ හින්ද්‍ා අපි වැජිහයන් අව්‍ාමය හයාමු කරන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම නියඟය කාලවල හම්හකන් ලැහබම විදුි නමමය ' මා වම නිස්ා අපට හවමත් වික පපවලට යන්මට සිද්්‍ වමවා.

නල විදුි ක්තහෂලත්‍රහේ වික පප ස්ඳො අපට යන්ම ුළුවන් අවස්ලථා ිහබන්හන් මතා ' මිත ්‍රමාණයක්ත. ඒ නිස්ා වියලවාස්ද්‍ායක, ඒ වාහ ම ස්ලථාවර වික පප ුමර්නමමටය ්‍රභව හවත අපි හයාමු හවන්ම ඕමෑ. ඒ ස්ඳො අපට ිහබන්හන් සුළඟ ස්ෙ ූ ර්ය බලය. කින් ්‍රකාය කළා වාහ 2025 අවුරුද්හද්දී solar power වින් සියයට 97.35ක්ත එකතුම කරන්ම විදුිබල අමාතයාායය ස්මත් හවලා ිහබමවා. Ground-mounted solar panels වින් හමගාහවාේ 112.85ක්ත, rooftop solar panels වින් හමගාහවාේ 584.5ක්ත.

වෙල මත ූ ර්ය පැමල ගැම කථා කරමහකාට ඇමිතුමමාත්, බණ්්ාර මන්ීතුමමාත් ඒ ගැම ස්ඳෙන් කළා. ෙැබැයි, මම හපාජි කාරණයක්ත ඒකට එකතුම කරන්මම්. හම් solar වල මිල ස්ාහයෝ්‍මය කළා. ඒක ඇත්ත. ඒකකයකට රුපිය ප 27ක්ත ිබුහණ්. ෙැබැයි, හම් රුපිය ප 27 ිහබමහකාට අවුරුදු 20කට ගිවිසුම් ගත හවන්ම ඕමෑ. එතහකාට අවුරුදු 20ක්ත ුරා රුපිය ප 27 ගණහන් ඒකකයකට හගවන්ම ඕමෑ. හම්හකදි අපි ඇත්තටම ක පපමා කරන්ම ඕමෑ හද්‍යක්ත ිහබමවා. ආහයෝනකයාට තමන්හ ආහයෝනමය ස්ඳො ස්ා්‍ාරණ, ලාභද්‍ායී වමවා වාහ ම පාරිහභෝගිකයා ගැම හිතන්මත් ඕමෑ. අපි පිරිවැය අු කර ගන්ම ඕමෑ මම්, ව්ා ලාභද්‍ායී මිලකට පාරිහභෝගිකයාට විදුිය හද්‍න්ම ඕමෑ මම්, නමම මිල අු කර ගන්ම ඕමෑ. රුපිය ප 27 ගණහන් අවුරුදු 20ක්ත ිස්ලහස්ල හගවලා අපි හකාහොමද්‍ නමම මිල අු කර ගන්හන්?

ඒ වාහ ම මම හම් කාරණයත් කියන්ම කැමැියි. ද්‍ැන් හම් රුපිය ප 19, රුපිය ප 21ට ිහබම මිලට ගත්තත් අවුරුදු 5ක්ත, ]ක්ත ඇතුමළත තමන් solar power වලට කරම ආහයෝනමය ආපහු

989 990

පාර්ිහම්න්තුමව

ගන්ම ුළුවන්. එහෙම හමාහවමවා කියම එක්තහකහමක්ත මන්මවා මම්, ඒ කර්මාන්තය පිළිබඳ අවහබෝ්‍යක්ත මැිව තමයි කථා කරන්හන්. ඇත්තටම කවුරු ෙරි එක්තහකහමක්ත කියමවා මම් ඒ ්‍රමාණයට කරන්ම බැෙැ කියලා කියම, මම ඒ අයට ආරා්‍මා කරන්ම කැමැියි, එන්ම අහේ ළඟට, ුණණාත්මකව ඒ වාහ ම උස්ස්ල නිමාවකින් යුතුමව, කිසිම හකාමිස්ල මුද්‍ලක්ත ගන්හන් මැිව ඒ හද් කර ගන්ම ුළුවන් ආයතමවලට හයාමු කරන්ම අපි කැමැියි.

ටළඟට, 2025 අවුරුද්හද් තවත් හමගාහවාේ 200ක වයාපිි ස්ඳො යකයතා අ්‍යයම, පාරිස්රික වාර්තා කැඳවම කටයුතුම ආරම්භ කර ිහබන්හන්. සියඹලාණ්ුහේ හමගාහවාේ 100ක, මු පිුලම්වල හමගාහවාේ 50 ඒකක හද්‍කක වයාපිි ස්ඳො කටයුතුම ආරම්භ කර ිහබමවා. ඒ වාහ ම හගා්බිම මත මදි කරම හමගාහවාේ 180ක solar panel වයාපිි ස්ඳො ූර්ව යකයතා අ්‍යයමයක්ත කරහගම යමවා, අුවරා්‍ුරහේ හමගාහවාේ 100ක්ත, ආමමුහේ හමගාහවාේ 80ක්ත වයහයන්. ඒ වාහ ම නලය මත පාහවම ූ ර්ය බලාගාර හමගාහවාේ 150ක වයාපිි ස්ඳො පාරිස්රික අ්‍යයමයක්ත හම් වම විට කරමින් යමවා. ඒ වාහ ම යකයතා අ්‍යයමයක්ත හම් වමහකාට කරමින් යමවා, රිදියගම හමග ාහවාේ 50ක්ත, ද්‍ැදුරු ඔය හමගාහවාේ 100ක්ත ආදී වයහයන්.

ටළඟට, අපට සුළා බලහයන් විදුිය නිපද්‍වීම ස්ඳො හොඳ විභවතාවක්ත ිහබමවා. ඇත්තටම ගත්හතාත්, ස්ාමාමයහයන් අහේ විදුි නමමහයන් සියයට 5ක්ත, ]ක්ත විතර ්‍රමාණයක්ත ස්ඳො තමයි අපි සුළඟ පාවිච්චචි කරන්හන්. මමුත්, ඇහමරිකාහේ NREL ආයතමය විසින් ADB ආ්‍ාර මත කරු ස්මීක්තෂණයක්ත ිහබමවා, අ්‍යයමයක්ත ිහබමවා. ඒ අ්‍යයමය තුමළ කියමවා, හගා්බිම තුමළ ඇි කරම සුළා බලාගාරවින් ගිගාහවාේ 100කට යන්ම ුළුවන්, ඒ වාහ ම කලුව මත ඇි කරම සුළා බලාගාරවින් ගිගාහවාේ 4කට යන්ම ුළුවන් විභවතාවක්ත ලාකාව තුමළ ිහබමවා කියලා. ඒ වාහ ම හලෝක බැාුව කරු අ්‍යයමයක්ත ිහබමවා. Offshore එහක්ත, හමාගැඹුරු නලහේ ගිගාහවාේ 27ක විභවතාවක්ත වාහ ම ගැඹුරු නලහේ ගිගාහවාේ 29ක විභවයක්ත ිහබම බව කියමවා. මම කියන්හන් මැෙැ, හම් සියලු විභවයන් අපට පාවිච්චචි කරන්ම ුළුවන් කියලා. ්‍රාහයෝගික තත්ත්වයන් ිහබමවා. ඒ ස්ඳො අධික පිරිවැයක්ත ද්‍රන්ම සිදු වමවා. ඒ නිස්ා හම් ්‍රමාණයම ළඟා කරන්ම බැරි වුණත් අපට ස්ැලකිය යුතුම අවස්ලථාවක්ත ිහබමවා, සුළා බලහයන් විදුිය නමමය කරන්ම. හමාකද්‍, අහේ ද්‍ැන් ිහබම ්‍රමාණය ගත්හතාත්, ගිගාහවාේ හද්‍කයි ද්‍යම ගණමක්ත තමයි අපට ද්‍ැමට අවයය හවන්හන් - ගිගාහවාේ 2.9ක්ත තමයි ලාකාහේ ද්‍ැන් අවයයතාව. මමුත්, අප ද්‍ැන් සුළා බලහයන් නිෂලපාද්‍මය කරන්හන් හමගාහවාේ 2]0කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත විතරයි. එම නිස්ා අපි හිතමවා ද්‍ැමට ිහබම හමම ්‍රභවය අප හොඳින් පාවිච්චචි කළ යුතුමයි කියලා.

විපක්තෂහේ මන්ීවරු හගා්ක්ත හද්‍හමක්ත කථා කළා, ඒ කාලහේ ආරම්භ කළ ුමර්නමමටය බලයක්ති වයාපිි ගැම ස්ෙ ූ ර්ය බල ස්ාග්‍රාමය ගැම. මමුත්, ්‍රයලමය ිහබන්හන් එම හබාහෙෝ වයාපිිවල කටයුතුම ආරම්භ කරද්දී ඒවා ස්ම්බන්්‍හයන් නියලචිත නාික ්‍රිපත්ියක්ත හමාිබුණු එකයි. නියලචිත නාික ්‍රිපත්ියක්ත හමාමැිකම නිස්ාම නියලචිත ස්ැලැස්ලමක්ත ිබුහණ් මැෙැ. ඒ හෙලතුමහවන් මතුම වම අලාහයෝගවලට මුහුණ හද්‍න්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක ගැම වැ් පිළිහවළක්ත ිබුහණ් මැෙැ. ඒ විධියට වැ් කරලා තමයි, එහෙන් හමහෙන් අත ගාලා තමයි, ස්මෙර වයාපිි ආරම්භ කරලා ිහබන්හන්.

විහයලෂහයන් ූ ර්ය බලය කියන්හන් අියය ස්ාහේදී ්‍රභවයක්ත. ඒහකන් පද්්‍ිවලට ඇි වම ගැටලු කළමමාකරණය කර ගන්හන් හකාහොමද්‍ කියම කාරණය පිළිබඳව එද්‍ා ්‍රමාණවත්

අව්‍ාමයක්ත හයාමු හවලා ිබුහණ් මැෙැ. එම නිස්ා ඇත්තටම අපි ද්‍ැන් ක පපමා කරහගම යමවා, ුමර්නමමටය බලයක්ති ්‍රභවයක්ත ෙැටියට ෙයිඩ්‍රනන් පාවිච්චචි කරලා මදිරිහේදී අහේ බලයක්ති අවයයතා ස්ම්ූර්ණ කර ගන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක ගැම.

නපාමහේ ෆුුිමා මගරහේ තමයි හලෝකහේ වියාලතම ෙරිත ෙයිඩ්‍රනන් බලාගාරය ිහබන්හන්. හකෝහබ්ල මගරහේ තමයි සියයට සියයක්තම ෙයිඩ්‍රනන් වායුහවන් ‍රියාත්මක වම ගෑස්ල ටර්බයින් යන්ත්‍රය ිහබන්හන්. Solar power වින් ස්ෙ net metering ෙරො ගන්මා electricityවින් ෙයිඩ්‍රනන් ෙද්‍ලා කාබන් ්හයාක්තස්යිඩ් ශුමය විහමෝචමයක්ත තුමළින් විදුිය නිෂලපාද්‍මය කරමවා. ඒ වාහ ම, ්‍රවාෙමහේදී ද්‍ුණු හකාරියාහේ හස්ෝ ප, උ පස්න් ආදි මගරවල බස්ල ස්ෙ ටැක්තසි ෙයිඩ්‍රනන් පාවිච්චචි කරලා ්‍ාවමය කරවමවා. හටාහයාටා ස්මාගම ෙයිඩ්‍රනන්වින් ්‍ාවමය වම Toyota Mirai කාර් ෙද්‍ලා ිහබමවා. Hyundai, Nikola ස්ෙ Volvo වාහ ආයතම ද්‍ැන් ඒ ස්ඳො හයාමු හවමින් පවිමවා. නර්මනිහේ ෙයිඩ්‍රනන්වින් දුම්රිය ්‍ාවමය කරවමවා. මම හම් උද්‍ාෙරණ කිහිපය ගත්හත්, ෙයිඩ්‍රනන් අමාගතහේ බලයක්ති ්‍රභවයක්ත ෙැටියට භාවිත කරන්ම අපට ුළුවන් බව හපන්වීමටයි.

අපි ද්‍න්මවා, අපට ඒ වාහ තත්ත්වයකට එන්ම තවත් ස්ෑහෙම කාලයක්ත ගත හවයි කියලා. ෙැබැයි, ඒ ස්ඳො අවයය ්‍රිපත්ිමය කාරණා ගැම ද්‍ැන්ම අව්‍ාමය හයාමු කරලා අපි කටයුතුම කරන්ම ඕමෑ. එම නිස්ා තමයි 2025 ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ ෙයිඩ්‍රනන් ්‍රිපත්ිය ෙද්‍ම workshop එකක්ත පැවැත්ූහේ. ෙයිඩ්‍රනන් ්‍රිපත්ිය එළි ද්‍ක්තවන්ම අවයය කරම මූික කටයුතුම සිය පල ද්‍ැන් ස්කස්ල කරලා මවරයි. මම හිතමවා හම් අවුරුද්ද්‍ අවස්ාම වම හකාට ෙයිඩ්‍රනන් ්‍රිපත්ිය එළි ද්‍ක්තවන්ම අපට ුළුවන්කම ලැහබයි කියලා. ඒ විතරක්ත හමාහවයි, එම ්‍රිපත්ිය එළි ද්‍ක්තවමවාත් ස්මඟම tariff policy එක ෙැහද්‍න්ම ඕමෑ හකාහොමද්‍, බැටරි ්‍රිපත්ිය ෙැහද්‍න්ම ඕමෑ හකාහොමද්‍ කියා හස්ායා බලා ඒ ්‍රිපත්ි ෙද්‍න්ම අවයය වම විද්වත් කමිටු ද්‍ ෙද්‍ලා ිහබමවා. ඒ විතරක්ත හමාහවයි. උපාය මාර්ගිකව ඒවා ‍රියාත්මක කිරීහම් ස්ැලැස්ලම ද්‍ ස්කස්ල කරන්ම, ඒ ස්ඳො අවයය වම safety regulations ෙද්‍න්ම, standards - ්‍රමිි - ෙද්‍න්ම වාහ ම ඒ හද්ව ප ‍රියාත්මක කිරීම ස්ඳො අවයය වම මාර්ග සිියම - road map එක - ෙද්‍න්ම හම් වම හකාට ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරලා ිහබමවා. මම වියලවාස් කරමවා 202] අවුරුද්ද්‍ වම හකාට ඒ කටයුතුම ස්ම්ූර්ණ කරන්ම ුළුවන්කම ිහබමවා කියලා. මුද්‍ ප අමාතයවරයා ෙැටියට ගරු නමාධිපිතුමමා තමන්හ අය වැය කථාහේදී බලයක්ති ්‍රභවයක්ත ෙැටියට ෙයිඩ්‍රනන් එකතුම කර ගැමටම ගැම ස්ඳෙන් කහළල හමන්ම හම් ස්ැලසුම් මත පිහිටායි.

ෙැබැයි, ස්මෙර අයට ඒවා ඇහුහණ් මැෙැ. ස්මෙර අයට ඇහුණත් ඒවාට ඇහුම්කන් හමාදී සිටියා. "Point of Order මන්ීතුමමා" මම් හොඳටම නිද්‍ාහගම හිටු හින්ද්‍ා එතුමමාට ඒක ඇහුහණ්ම මැෙැ.

බලයක්තිය ගැම කථා කරම හකාට අපට හපාසිල මන්්‍ම ගැම කථා හමාකරම බැෙැ. ස්ාමාමයහයන් ලාකාහේ ෙැම අවුරුද්ද්‍කම වාහ සියයට 4ක, 5ක විතර ්‍රමාණයකින් හපාසිල මන්්‍ම ස්ඳො ිහබම ම පලුම වැජි හවමවා. ඇත්තටම නාික ආරක්තෂාහේ වැද්‍ගත් අාගයක්ත තමයි අඛ්‍ණ්් බලයක්ති ස්ැපයුම. අපට ද්‍ැමට හතාග ගබ්ා පෙසුකම් ිහබන්හන් ද්‍වස්ල 25කට විතරයි. අුම ගණහන් දිම 45කට ්‍රමාණවත් හතාග පවත්වාහගම යෑහම් අවයයතාවක්ත ිහබමවා. එම නිස්ා බලයක්ති අමාතයාායය ෙැටියට ඝම මීටර් 2]0,000ක ්‍රමාණයකින් එය වර්්‍මය කරන්ම අවයය ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරලා ද්‍ැමටමත් ඒ ස්ඳො අවයය ස්මෙර පියවර හගම ිහබමවා. හකාහළාන්මාහේ ඝම මීටර් ]4,000ක ටැාකි ෙද්‍න්ම ද්‍ැමටමත් පටන්හගම ිහබමවා. ඒ ස්ඳො රුපිය ප

991 992

[ගරු අුවර කරුණාිලක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

බිියම 3.7ක්ත ඇස්ලතහම්න්තුම කර ිහබමවා. 2027 අවුරුද්හද්දී එම කටයුතුම ස්ම්ූර්ණ කරන්ම ුළුවන් හවයි කියලා අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා. ඒ වාහ ම මුතුමරානහවල තවත් ඝම මීටර් 40,000ක ටැාකි ෙද්‍න්ම රුපිය ප බිියම 3.49ක්ත යමවා කියලා ඇස්ලතහම්න්තුම කර ිහබමවා. එය 2027දී අවස්න් කරන්ම ුළුවන්කම ලැහබයි කියා අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා.

තව කරුණු හද්‍කක්ත ස්ඳෙන් කරලා මම මහ කථාව අවස්න් කරන්මම්. හකාළඹ වරාහේ මඳලා හකාහළාන්මාව ද්‍ක්තවා ්‍ර්‍ාම මළ 5කින් තමයි ද්‍ැමට මන්්‍ම හගම යන්හන්. ඒවා ද්‍යක ගණමක්ත පැරැණියි; නිරන්තරහයන්ම හත ප කාන්දු හවමවා. අපි මස්ලස්ර කාලවල ද්‍ැකලා ිහබමවා ස්මෙර හද්යපාලම යන්හ ආ්‍ාරකරුවන් ඒවා ක්ලා හත ප ගත්තුම අවස්ලථා.

2017 මඳලා තමුන්මාන්හස්ලලා උත්ස්ාෙ කළා මළ මාර්ග 2ක්ත ෙද්‍න්ම. ෙැබැයි බැරි වුණා. 2019දීත් ස් පි හොයාහගම ඒක කරන්ම කියලා හකාන්ත්‍රාත් ්‍රද්‍ාමය කළා. ඒත් ‍රියාත්මක කරන්ම බැරි වුණා. ඔන්ම ද්‍ැන් හකාළඹ වරාහේ හ්ා පෆින් හත ප මැේ තටාකාාගණහේ මඳලා හකාහළාන්මාව නිමාව ද්‍ක්තවා අඟ ප 18ක ස්ෙ අඟ ප 14ක විෂලකම්භය ස්හිත මළ හද්‍කක්ත construct කරන්ම, ඒ වාහ ම හ්ා පෆින් හත ප මැේ තටාකාාගණහේ මඳලා වරාහේ හස්ලරම් හ ේටුව ද්‍ක්තවා තවත් අඟ ප 12ක මළයක්ත එළන්ම කැබිමේ අුවමැිය ලැබී ිහබමවා. ඒ ස්ඳො වම කටයුතුම කරන්ම ද්‍ැන් අපට ුළුවන්.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, හමහි ිහබම ආර්ික වටිමාකම ගැමත් මට වචමයක්ත කියන්ම ඕමෑ. ස්ාමාමයහයන් පැය 9]ක්ත විතර යමවා එක හත ප මැවක්ත unload කරන්ම. හම් මළ මාර්ගය ‍රියාත්මක වුහණාත් ඒක පැය 72 සිට 48 ද්‍ක්තවා අු කර ගන්ම ුළුවන්. ඒ තුමළින් අවුරුද්ද්‍කට හ්ාලර් ලක්තෂ 48ක්ත මිරි කර ගන්ම ුළුවන් කියලා ඇස්ලතහම්න්තුම කර ිහබමවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Anura Karunathilaka, your time is up. ගු අනුත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ස්භාපිතුමමනි, මම මක්තමනින් කථාව අවස්න් කරන්මම්.

ද්‍ැමට හකාහළාන්මාහේ හත ප ගබ්ාහේ මඳලා කටුමායක ද්‍ක්තවා Jet A-1 fuel හගම යන්හන් දුම්රිහයන් ස්ෙ බවුස්ර්වින්. ෙැබැයි ඒක ්‍රමාණවත් හවන්හන් මැෙැ, විහයලෂහයන් මදිරිහේදී ඇි වම අවයයතා එක්තක ගත්තාම. ඒ නිස්ා මුතුමරානහවල ුණවන් යාමා මන්්‍ම පෙසුකම් ස්හිත terminal එකක්ත ෙද්‍ලා මුතුමරානහවල මඳලා කටුමායකට මළ මිනන් මන්්‍ම ස්පයන්මත් කටයුතුම කර ිහබමවා.

හම් ස්ාවාද්‍හේදී මතුම වුණු කරුණු කිහිපයක්තම ිබුණත් අවස්ාම වයහයන් මන් එක කාරණයක්ත පිළිබඳව පමණක්ත කථා කරන්ම මට අවස්ලථාව හද්‍න්ම, ගරු ස්භාපිතුමමනි. ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව ස්ම්බන්්‍හයන් අපි ්‍රමාණවත් අව්‍ාමයක්ත හයාමු කරලා මැෙැ කියා විපක්තෂය කිේවා. ස්ුගස්ලකන්ද්‍ පිරිපෙදුව මවීකරණය කරන්ම ඕමෑ. ස්ාමාමයහයන් ලාකාහේ සියයට 25ක මන්්‍ම අවයයතාව ස්ැපිහරන්හන් එතැනින්. ද්‍වස්කට බැර ප 10,000ක්ත ද්‍ක්තවා පිරිපෙදු කිරීම ස්ඳො ස්ැලසුම ස්කස්ල කරලා ඒ ස්ඳො අලාලාෂ කැඳවා ිහබමවා. අලාලාෂ හයෝනමා 20ක්ත ලැබිලා ිහබමවා. ද්‍ැන් ඒ හ පඛ්‍ම හගාුවගත කිරීම කරන්ම යමවා. ඒක ‍රියාත්මක කරම ආකාරය අපට ුවදුහර්දී බලා ගන්ම ුළුවන්.

ස්ාමාමයහයන් ගරු විපක්තෂ මායකතුමමා ෙැම ද්‍ාම වාහ කථාවක්ත අවස්න් කරන්හන් මැක්තකාහ මයාය පාවිච්චචි කරලා, debt restructuring වින්. බලයක්ති අමාතයායය ගැම කථා කරම හකාටත් debt restructuring වින් තමයි කථාව අවස්න් කහළල.

අපි ද්‍න්මවා බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ අවයයතාව ස්ෙ ආර්ිකයට එහි වැද්‍ගත්කම හකායි තරම්ද්‍ කියම එක. අපි එය ෙඳුමාහගම ිහබමවා. ඒ පිළිබඳ ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරමින්, නමතාවට වුණු හපාහරාන්දු, ඒ වාහ ම නමතාව අහපන් බලාහපාහරාත්තුම වුණු හද්ව ප මටු කරලීම ස්ඳො අපි කටයුතුම කරමින් මන්මවා. මට හම් කාලය ලබා දුන්මාට හබහෙවින්ම ස්ලතුමියි, ගරු ස්භාපිතුමමනි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake. You have 22 minutes.

[ූ.භා. 11.44] ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Chairman, for allowing me to speak at this very important Discussion. I am also happy that you are presiding.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, බලයක්ති අමාතයාායය ගැම කථා කරම හම් අවස්ලථාහේදී මම මූිකව හපන්වන්ම ෙද්‍න්හන් හම් රහේ විදුි බලය ස්ැපයීම ආරම්භ වුහණ් හකාහොමද්‍ කියලායි. SS Helios කියම මැව 1882දී හකාළඹ වරායට හස්ලන්දු හවමවා. හකාළඹ හකාටුහේ ිහබම බ්‍රිස්ලට ප හෙෝටලය 1890දී .ජස් ප හනමහර්ටර් එකකින් පටන් ගත්හත්. ඒ ගමම අද්‍ ඇවි පලා ිහබම තත්ත්වය හකහරහි මම හම් අවස්ලථාහේ ඔබතුමමන්ලාහ අව්‍ාමය හයාමු කරවමවා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, 2025දී විදුි බලය ගිගාහවාේ 1],500ක්ත රහේ නමමය හවමවා. හම්ක 2030දී ගිගාහවාේ 24,000කට වැජි හවයි කියලා ුහරෝකථමය කර ිහබමවා. 2040දී ගිගාහවාේ 34,000යි; 2050දී ගිගාහවාේ 45,000යි. අපි විෂය භාර ඇමිතුමමාත් එක්තක විවිත ස්ාකච්චඡාවක්ත පැවැත්ූවා. ඒ කාරණාත් එක්තක අප ද්‍න්මා හද් තමයි, විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය ස්ම්බන්්‍හයන් අපි හබාහොම භයාමක තත්ත්වයකට ගමන් කරමවා කියම එක. අපි ඒකට උත්තර දිය යුත්හත් හකහස්ලද්‍ කියම එක මම හම් අවස්ලථාහේදී හපන්වා හද්‍න්ම කැමැියි.

රහේ විදුි බලය ස්ඳො වම ම පලුහම් වර්්‍ම හේගය සියයට 5ක්ත වමවා. ද්‍ැන් හ්ාලර් එක රුපිය ප 300යි. අය වැය මදිරිපත් කරම ද්‍වහස්ල හ්ාලරය රුපිය ප 300ට ිබුණාට අද්‍ හම් කථා කරම හමාහොහත් LC එකක්ත අරිම හකාට හ්ාලරය රුපිය ප 312ක්ත ද්‍ක්තවා වැජි හවලා ිහබමවා. හම් ද්‍වස්ල කීපයට අහේ රහේ ණයබරතාව, ණය හතාගය වැජි වී ිහබමවා බිියම 300කින්. හම් ද්‍වස්ල කීපය තුමළ වැජි වුණු ්‍රමාණයයි, ඒ. මම ඒක ගත්හත්, ඒක අහේ ආහයෝනමයට හකායි ආකාරහයන්ද්‍ බලපාන්හන් කියලා හපන්වන්ම.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ද්‍ැන් හම් විදුි බලය හමගාහවාේ 1],500න් හමගාහවාේ 4,000ක්ත hydropower වින්, හමගාහවාේ 7,000ක්ත ග ප අරුරුවින්, තව හමගාහවාේ 4,000ක්ත furnace oilවින් ස්ෙ තවත් හමගාහවාේ 1,500ක්ත ුමර්නමමටය බලයක්තිය තුමළින් තමයි ඇිහවලා ිහබන්හන්. ඒ හම් අවස්ලථාහේ

993 994

පාර්ිහම්න්තුමව

ිහබම තත්ත්වය. ස්ාමාමයහයන් තරග කරම රටක්ත ෙැටියට අහේ විදුි ඒකකයක විුණුම් මිල ද්‍ැමගැමටම අතයවයයයි. හමාකද්‍, මන්දියාව, පාකිස්ලතාමය, බා ලාහද්යය වාහ රටවල ඒකකයක මිල රුපිය ප 1]ත්, 20ත් අතර ිහබමහකාට, තායිලන්තය, මැහ පසියාව වාහ රටක රුපිය ප 22ක ිහබම අවස්ලථාවක ලාකාහේ රුපිය ප 24ක, 25ක වාහ තැමක තමයි ිහබන්හන්. ඒ නිස්ා මම හම් අවස්ලථාව උපහයෝගි කර ගන්මවා ඒ ගැම පැෙැදිි කරන්ම. අද්‍ හම් කියම හවලාහේ ඒකකයක විුණුම් මිල ද්‍ළ වයහයන් රුපිය ප 2]ක ිහබමහකාට, නිෂලපාද්‍ම මිල රුපිය ප 23ක්ත ගණමය වන්හන් හම් ආකාරයට. මම හමය උුටා ගන්හන් "Operating Performance Highlights for 2025 - Quarter 1" කියම වාර්තාහවන්. එහි කියා ිහබම තත්ත්වය අුවව, hydropower ඒකකයක්ත නිෂලපාද්‍මය කරන්ම රුපිය ප 2.50ුත්, හබද්‍ා ෙැරීහම් - distribution - වියද්‍ම එක්ත ඒකකයකට යත 1.50ුත්, නමම ගාස්ලතුමව වයහයන් රුපිය ප 4.50ුත්, corporate ගාස්ලතුමව යත 3ුත් හවමවා. අද්‍ අහේ ස්ම්ූර්ණ වියද්‍ම රුපිය ප 31ක්ත හවමහකාට අහේ ආද්‍ායම රුපිය ප 2].09යි. මින්, අලාභයක්ත ඇිහවලා ිහබමවා. මම හම් අවස්ලථාහේ හපන්වන්ම ෙැදුහේ හකායි ආකාරහයන්ද්‍ අපි ගමන් කරන්හන් කියලා. හමාකද්‍, තරගකාරී තත්ත්වයකදී අපට මතාම ියුණු හලස් තරග කරන්ම මම් හම් හමාහොහත් විදුිය අවයයයි.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, අද්‍ installed capacity එක ිහබමවා, ],000ක්ත පමණ. ඒ කියන්හන්, CEB එකයි, හපෞද්ගික අායයයි අතර. රෑට ිහබම maximum demand එක 2,900ත් 3,000ත් අතර ිහබමහකාට, උහද්ට 2,700ක්ත ිහබන්හන් මම හිතම විධියට ුමර්නමමටය විදුි බලය පාවිච්චචි කරලා. ෙැබැයි, හම්හක්ත ිහබමවා හපාජි mismatch එකක්ත. අද්‍ රහේ deficit generation එකක්ත ිහබමවා. රට වර්්‍මය වම ආකාරයට විදුි බලය වර්්‍මය වම ආකාරය ගත්තාම, රහේ වර්්‍ම හේගය අපට හපහමන්ම මැෙැයි කියම එක තමයි හම්හකන් අර්ථකථමය කරන්හන්. ස්ාමාමයහයන් සියයට 7ත්, 11ත් අතර වර්්‍ම හේගය ිහබමහකාට විදුි බලයට ිහබම ම පලුම සියයට 5ට අුහවලා ිහබමවා. ඒ නිස්ායි අද්‍ ඇමිතුමමාට ්‍රයලමයක්ත ඇි හවලා ිහබන්හන් ුමර්නමමටය නිෂලපාද්‍මය තුමළ. ඒ නිෂලපාද්‍මය කරම ටික පද්්‍ියට ස්ම්ූර්ණහයන් ගන්ම ්‍රයලමයක්ත ඇිහවලා ිහබමවා. ද්‍ැන් least-cost generation පාවිච්චචි කරන්හන් මැිව, ඒහකන් බැෙැර හවන්ම අවයයයි, ුමර්නමමටය බලයක්තියට අවස්ලථාවක්ත දීමට. හම් අවුරුදු 7]ක ස්ාපය තුමළ කටයුතුම කරු ආණ්ුවින් CEB එකට කරු විදුි වයාපිිවල ස්ම්ූර්ණ වටිමාකම Rs. 1 trillion. Hon. Chairman, today, the total asset value of the CEB, which has got added over the past 76 years, is roughly Rs. 1 trillion. So, you could see the stupendous amount of investment that has gone into it. Why I am using these figures is this.

ගු බිෙේ තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Rs. 1 trillion?

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, one trillion in rupees. I am happy that the Hon. Bimal Rathnayake is also interested.

So, the reason I brought these figures up is to speak about our future since it is very important and is a necessity at a time when we are trying to get into the

South Asian market and compete with exporters, whether it be China or India, to the European Union and the US market. I think China and India will play a pivotal role and let us see how we move on. So, its assets value is Rs. I trillion. ඇමි මණ්්ලය තුමළිුවත් හම්හක්ත SWOT analysis එකක්ත කරන්ම බලන්ම. අද්‍ බැලුවාම හම්හක්ත ිහබම මතාම භයාමක තත්ත්වය හෙළිද්‍රේ හවයි. හම්ක ද්‍වසින් හද්‍හකන් ඇිහවලා මැෙැ, අතීතහේ සිට ඇවිත් ිහබම ්‍රයලමයක ්‍රිවිපාක, හම්. හම් ක ද්‍වසින් හද්‍හකන්, ගිහි පලා සුපර්මාර්කේ එකකින් බු ගන්මවා වාහ කරන්ම බැෙැ. නමමයට අවුරුදු 3ක්ත, 4ක්ත යමවා. හබද්‍ා ෙැරීහම් කටයුතුමවලට තව අවුරුදු 4ක්ත, 5ක්ත යමවා. SWOT analysis එකකින් අපට බලාගන්ම ුළුවන්, හකායි ආකාරහයන්ද්‍ හම් තත්ත්වය හවමස්ල කරන්ම ුළුවන් කියලා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, මම හමාහොතකට ඒ කාරණාහවන් බැෙැරට යමවා, තවත් කාරණයක්ත කියන්ම ඕමෑ නිස්ා. Ceylon Electricity Board Act, No. 17 of 1969 ෙරො ඇි වුණු හම් විදුිබල මණ්්ලය 2002දී ්‍රිස්ාස්ලකරණය කරමවා, කරු නයූ රිය ඇමිතුමමා විසින්. ටට පසුව කාචම විහගහස්ලකර ඇමිතුමමා ඒකට හලාු ද්‍ායකත්වයක්ත ලබා දීලා 2024දී හම්ක යම් තැමකට හගමාවා. එහිදී වුහණ් හම්ක ස්ම්ූර්ණහයන්ම වාණිනකරණය කරම එක ස්ෙ රනහේ ිහබම ඒ ඇිනි ගැ' හම් ෙැකියාව ුළුවන් තරම් අවම කිරීම. ඒක 2024දී හගමාවාට පසුව ආණ්ුව හවමස්ල වුණා. ඒ හවමස්ලවීම තුමළ ඔබතුමමන්ලාහ ්‍රිපත්ි හවමස්ල. ඒ ්‍රිපත්ි හවමස්ලවීම තුමළ අද්‍ හවලා ිහබම හද් තමයි, එද්‍ා හකාම්පැනි 7, 8ක තරගකාරී තත්ත්වයක්ත ඇි කරන්ම ිබුණු එක අද්‍ රනහේ අුවග්‍රෙය යටහත් හවලා ිහබම එක. ද්‍ැන් විදුි නමමය thermal, hydro and coal කියම තුමම ඒකාබද්්‍ කරලා එක හකාම්පැනියක්ත - generation company එක - ෙද්‍මවා. ටට පස්ලහස්ල, හබද්‍ා ෙැරීම. හම් හකාම්පැනි 5 ඒකාබද්්‍ හකාම්පැනියක්ත හලස් ෙද්‍ලා ඔබතුමමන්ලා අුවගමමය කරන්ම ෙද්‍ම ්‍රිපත්ි ඒ තුමළ ිහබමවා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, LECO එක මතාම ස්ාර්ථකව හගම ගිය හකාම්පැනියක්ත. හම්කට public-private partnership එකක්ත ිබුණා. ඇයි හම්ක මැවත ඒ පරණ ග්‍රෙණයට හගහමන්ම ෙද්‍න්හන් කියම ්‍රයලමය මට ිහබමවා. ඒක ඔබතුමමන්ලාහ අලුත් ආකාරයක වැ් පිළිහවළක්ත හවන්ම ුළුවන්. මමුත්, එහි ස්ාර්ථකත්වය ගැම ඔබතුමමන්ලා බලන්ම. හම්හක්ත Distribution, Division 1, Division 2, Division 3 and Division 4 යටහත් කරලා ඒ හබද්‍ා ෙැරීම එක holding company එකක්ත යටතට ගන්මවා. LECO ගැම කථා කරම අවස්ලථාහේදී මම හම් ගැමත් කියන්ම ඕමෑ. ටහේ ගරු වස්න්ත ස්මරසිාෙ ඇමිතුමමා මතා ඕමෑකමින් හපන්වන්ම ෙැදුවා, යම් විධියක මිරිකිරීම් ිහබමවා කියලා. ඒ ගැම මට කිසිම ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. අපි කැමියි මිරි කිරීම් වර්්‍මය හවම එකට, ඒකට ්‍රිලාභයක්ත හද්‍ම එකට. ඒක තමයි ස්ාර්ථකත්වය. අපි එක්තස්ත් නාික පක්තෂය ෙැටියට, ලක්තෂ 45ක්ත, ලක්තෂ 50ක්ත නිහයෝනමය කරම හම් පක්තෂහේ එකම මන්ීවරයා ෙැටියට මම කථා කරන්හන්, ඒකට කැමැත්තක්ත ද්‍රා හගම. ෙැබැයි, ටහේ හම් ගරු ස්භාහේදී හපන්ුවවා කාර් ුළුවන් තරම් අුහවන් පාවිච්චචි කරමවා කියලා. LECO එකට ස්ලවාධීමත්වයක්ත ිහබමවා, ඒහගා පලන්ට අයිියක්ත ිහබමවා. ඒක මැතුමවා හමාහවයි. LECO ස්භ ාපි නමක අලුත්හ මෙතා පත් හවමහකාට ඒ අයට කාර් එකක්ත ගන්ම අවයය වුණා. ඒක, මිියම 80ක හබන්ස්ල එකක්ත. මිියම 70කට showroom එහක්ත ිබුණ අළු පාට එක කළු පාට කරහගම මිියම 80ක්ත හවලා ිබුණා. ඒ වාහ ම, BYD cars 10ක්ත ගන්ම, බිියම 200ක්ත. මම ඇමිතුමමාට ඒ ගැම එද්‍ා කථා කළා. මට අවයය වන්හන් එද්‍ා කියු හද්ට

995 996

[ගරු රවී කරුණාමායක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

හමාමවාද්‍ හවලා ිහබන්හන් කියලා හපන්වන්මයි. ෙැබැයි, LECO එක හොඳයි. හමාකද්‍, public-private partnership තුමළ යුගද්‍මවිවල බිියම හද්‍කක ආහයෝනමයක්ත කළාට පසුව ඒහක්ත dividends ලැහබමවා; හොඳට හගනියම එකක්ත. ඒ වාහ ම smart metering පටන් අරහගම ිහබමවා. මමත්, අහේ හිටු නිහයෝනය අමාතය අටලත් පී. හපහර්රා මැිතුමමාත් කරලා ිහබම හද් තුමළින් අද්‍ ුළුවන් හම් smart meters තුමළින් හමරට ස්ම්ූර්ණහයන්ම මවීකරණය කරන්ම. රුපිය ප 10,500කට මීටරයක්ත ියා හගම මන්ම අවස්ලථාවක හම් අවස්ලථාව ගන්ම අවයයයි. මින්, LECO එහක්ත ඒ ිහබම උමන්දුව කිසිහස්ලත්ම බා පදු කරන්ම එපා කියලා තමයි මම හම් අවස්ලථාහේ මතක්ත කරන්හන්.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, transmission and systems operation ස්ම්බන්්‍ව එක හකාම්පැනියක්ත ිහබමවා. මම හිතම විධියට, හම්ක තමයි වැද්‍ගත්ම එක. හමාකද්‍, system control, power purchasing, planning and project implementation කියම ඒ ඔක්තහකෝම හම් හකාම්පැනිය යටහත් ිහබමවා. ටට පස්ලහස්ල, transmission maintenance කියලා හකාම්පැනියක්ත ඇි හවමවා, ෙතරහවනි හකාම්පැනිය හලස්. ටට පස්ලහස්ල, Pension Fund එක ස්ෙ Provident Fund එක පාලමය කරන්ම corporate company එකක්ත ඇි කරලා ිහබමවා. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, ඒ company එහක්ත මම. ඒ, පස්ලවැනි හකාම්පැනිය.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ එද්‍ා හිටු හස්ලවක ස්ාඛ්‍යාව 2],800ක්ත. මම හිතම විධියට කරු නයූ රිය මැිතුමමා මන්ම අවස්ලථාහේ දී 27,000ක්ත වයහයන් හිටු හස්ලවක පිරිස් ටට පස්ලහස්ල ආු ඇමිවරු ටිකක්ත අු කළා. මා මන්ම කාලහේ 2],000ක හස්ලවක පිරිස්ක්ත හිටියා. ටට පස්ලහස්ල කාචම විහගහස්ලකර ඇමිතුමමා පාලමය කරමහකාට ඒක 23,000කට අු හවලා ිබුණා. ද්‍ැමට 22,000ක්ත මන්මවා. ද්‍ැන් ඒ 22,000න් 2,]00හද්‍හමුත් යන්ම මන්ම අවස්ලථාහේ හකායි ආකාරයකින්ද්‍ හම් පිරිස් ස්මඟ මදිරියට යන්හන් කියම එක බලන්ම ඕමෑ. විදුිබල මණ්්ලය මා හිතම විධියට 10,000ක්ත, 12,000ක්ත අතර පිරිස්කින් කරහගම යන්ම ුළුවන්. හම්ක මතාම වාණින තත්ත්වයකින් දුවන්ම අවයයයි. ඒ නිස්ා හම් අවස්ලථාහේ ඔබතුමමන්ලා අප ද්‍ැුවවත් කරන්ම අවයයයි හම්ක ්‍රිස්ාස්ලකරණය කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. ඒක එද්‍ා ගත්ත තනි තීන්දුවකින් හමාහවයි. හද්යපාලම අරමුණකින් ඒ හද්ව ප ‍රියාත්මක වුණ නිස්ා තමයි හම් ්‍රයලමය ඇි වුහණ්. පාුවකින් දුවම තත්ත්වය ඇි වුහණ්. හම් balance sheet එහක්ත රුපිය ප බිියම ]00ක, 700ක ණයක්ත ිබුණා. එහෙම ණය ිබුහණ් අද්‍ හගවන්ම ිබුණු එක හෙටට ක ප ද්‍ැමීම නිස්ා. අන්ිමට බාහකාහලාත් වුණාට පසුව නාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල කිේහේ, ඔබලාට ස් පි ඕමෑ මම් හම් වාහ හද්ව ප නිවැරදි කරන්ම අවයයයි කියලා. නමතාවට ස්ෙමයක්ත ලබා හද්‍න්ම අවයය මම්, -යම් හකාටස්ක්ත ස්ෙමයක්ත දිය යුතුමමයි- ඒ ස්ෙමය හද්‍න්ම ුළුවන් අය වැය තුමළින් මිස්ක්ත, විදුිබල මණ්්ලය තුමළින් හමාහවයි. හමාකද්‍, ඒක stand-alone public utility company එකක්ත. මම හිතම විධියට හම්ක ෙරි මාර්ගහේ යමවා. මමුත් ඇිනි ගැ' ම් මැත්මම් මම හිතම විධියට මීට ව්ා හොඳ තත්ත්වයක්ත ඇි හවයි කියලායි වියලවාස් කරන්හන්.

කරුණාකරලා ඔබතුමමන්ලා හපන්වා හද්‍න්ම අවයයයි හම්ක ්‍රිස්ාස්ලකරණය කරන්හන් හකායි ආකාරහයන්ද්‍, වාණිනකරණය කරන්ම ෙද්‍න්හන් හකායි ආකාරහයන් ද්‍ කියම එක, ගරු ස්භාපිතුමමනි. හම්ක මතාම අවයය හද්‍යක්ත. හම්හක්ත cost reflective - වියද්‍මක්ත ඇි කරම, ආද්‍ායමක්ත උපයම - මාර්ගයක්ත තමයි නාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල හපන්වා දීලා ිහබන්හන්. මම නාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල එච්චචර හොඳයි කියම මුවස්ලස්හයක්ත හමාහවයි. අපි කටයුතුම කරන්ම ඕමෑ ශ්‍රී ලාකාහේ ිහබම experience එහකන්. ඒහගා පලන්ට වැජිය අහේ රහේ

ද්‍ක්තෂහයෝ මන්මවා. සුදු ෙමක්ත ිහබම හකහමක්ත ඇවි පලා කිේවා කියලා අපි පිළිගන්ම ඕමෑ මැෙැ. මමුත් අහේ රනහේ නිල්‍ාරින්ට හකාන්ද්‍ක්ත ිහබන්ම ඕමෑ ඒහගා පලන්ට කියන්ම, ඇයි අපි හවමස්ක්ත ම පලන්හන් කියලා. ආද්‍ායම හමහෙම උපයමවා, වියද්‍ම හමහෙම අු කරමවා කියලා අපි කිේහවාත්, ඒහගා පලන් ඒක පිළිගන්ම ඕමෑ. ඒ අය ඝාමාවල, ටැන්ස්ානියාවල ිහබම උප්‍රම හමහෙල පාවිච්චචි කරලා ෙරියන්හන් මැෙැ කියම එක මම හම් අවස්ලථාහේ ගරු ඇමිතුමමාට මතක්ත කරන්ම කැමැියි.

මම හමහතක්ත දුරට හම් කථාව හගනිච්චහච්ච අපි මදිරිහේ ිහබම ්‍රයලමය හමාකක්තද්‍ කියම එක හපන්වන්මයි, බිම ප ඇමිතුමමනි. අවුරුදු පෙක, අටක කාලාන්තරය තුමළ US Dollars 8 billion විතර වියද්‍මක්ත ද්‍රන්ම අවයයයි. ඒ කියන්හන් රුපිය ප ්‍රිියම 2,400ක වියද්‍මක්ත ද්‍රන්ම ිහබමවා, හම් අවුරුදු පෙත්, අටත් තුමළ. හලෝකය අද්‍ ගමන් කරන්හන් ුමර්නමමටය බලයක්ති - renewable energy - නිෂලපාද්‍මය තුමළ. ඒක නිස්ා ලාකාව ඒ ස්ඳො ෙැ්ගස්ලවන්ම අවයයයි. ඒක නිස්ා තමයි මම ඇමිතුමමාහගන් ්‍රයලම ගණමාවක්ත ඇහුහේ. ඔබතුමමා හිතුමවා, හද්යපාලම අරමුණින් අෙමවා කියලා. එහෙම හිතුමවත් කමක්ත මැෙැ. අපට වැද්‍ගත් හවන්හන් රටට හොඳක්ත කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එකයි. මන්්‍මවලට වියද්‍ම් කරම එක මාස්ලියක්ත. අහේ ස්ලවභාව ්‍ර්මහයන් අපට ුමර්නමමටය නිෂලපාද්‍මයක්ත කරන්ම ුළුවන් මම් ඒ ස්ඳො රුපියලක්ත, හද්‍කක්ත වැජිුර හගේවත් සියයට 100ක්ත ලාකාහේ නිෂලපාද්‍මයක්ත හවමවා. ෙැබැයි, මන්්‍ම ස්ඳො සියයට 75ක්ත රටින් පිට යමවා. ඒවාට යම් විස්ඳුමක්ත ලබා දිය යුතුමයි කියම අරමුණින් තමයි මම හම් හද්ව ප අෙන්හන්.

ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමා ළඟ ිහබම ද්‍ත්ත අුවව හමගාහවාේ 4,000ක්ත හස්ෝලාවින් නිෂලපාද්‍මය කරන්ම ුළුවන්. ඒ හස්ෝලා වයාපිි ිහබන්හන් යාපමය, කේප පතුමහර්, ෙම්බන්හතාට, හමාමරාගල, ිුණාමලය, ම්කලුව කියම ්‍රහද්යවල. ටට පස්ලහස්ල අපට සුළා - wind - බලහයන් හමගාහවාේ 2,000ක්ත හොයා ගන්ම ිහබමවා. ඒක කරන්ම ිහබන්හන් මන්මාරම, කිිහමාච්චචිය, ිුණාමලය, ම්කලුව, ෙම්බන්හතාට, හමාමරාගල කියම දිස්ලික්තකවල. හම් තමයි නිෂලපාද්‍මය කරන්ම ෙැකියාව ිහබම ්‍රමාණය. හමගාහවාේ 700ක්ත ිහබමවා pumped storages වල. Victoria Reservoir එකයි, Victoria downstream එකයි මිනන් අපට ඒ ්‍රමාණය නිෂලපාද්‍මය කරන්ම ුළුවන්. හම් විධියට බලයක්තිය නිෂලපාද්‍මය කිරීම තමයි අවයය හවන්හන්. Battery Energy Storage System - BESS - එක ඇි කිරීම තුමළින් මන්්‍මවින් නිෂලපාද්‍මය කරම ්‍රමාණය අපට අයින් කරන්ම ුළුවන්. ඒ BESS එක තුමළින් හමගාහවාේ 1,400ක නිෂලපාද්‍මයක්ත කරන්ම ුහරෝකථමය කර ිහබමවා. ඒහක්ත අන්ිමට storage කරන්ම ිහබන්හන්, හකාළඹ, ෙම්බන්හතාට ස්ෙ ෙබරණ. ෙබරණ තමයි ඔබතුමමන්ලාහ storage hub එක විධියට control කරන්ම ෙද්‍න්හන්. බලන්ම BESS එකට දීලා ිහබම හද්.

ටළඟට මම හම් හවලාව උපහයෝගී කර ගන්මවා, Operating Performance Highlight එහක්ත 2025 පළමුවැනි කාර්තුමව ගැම කියන්ම. CEB එහක්ත ‍රියාත්මක හවම එක ඒකකයක්ත නිෂලපාද්‍මය කරන්ම මන්්‍මවලට රුපිය ප 49.75ක්ත වැය හවමවා. IPP thermal එහක්ත එක ඒකකයක්ත රුපිය ප 73.97යි. හම් හද්‍ක අතර හවමස් කිේවාම හිතන්ම එපා, හපෞද්ගික අායහේ රුපිය ප 25ක්ත කියලා. රුපිය ප 49ට ෙරි, 50ට ෙරි නිෂලපාද්‍මය කළත් එහි capital cost එක පාවිච්චචි කරලා මැෙැ. ඒකත් එකතුම කළාම හපෞද්ගික අායයට රුපිය ප 73.97ක්ත වැය හවමවා. ටට පස්ලහස්ල ග ප අරුරුවලට රුපිය ප 22යි. ුමර්නමමටය නිෂලපාද්‍මය ස්ද්‍ො රුපිය ප 21යි. එහෙම මම් ඔබතුමමන්ලා බලමවා ඇි, ඇයි හම් BESS එකට හම්ක කරන්ම බැරි කියලා. මම ෙැම ද්‍වහස්ලම අෙන්හන්

997 998

පාර්ිහම්න්තුමව

එයයි. එද්‍ා ිබුණු ආණ්ුවට යම් විධිහේ උමන්දුවක්ත ිබුණා, ඒ හද් මෂලට කරන්ම. ඒහගා පලන් යම් හද්ව ප සිදු කළා. ඔබතුමමන්ලා BESS එක රුපිය ප 45.50කට හගමැ පලා දීලා ිහබමවා. ඒ proposals ඇි කරම හකාට රනහේ නිල්‍ාරින් ඒක මෂලට හමාවම විධියට කටයුතුම කරලා ිහබමවා.

ස්ාමාමයහයන් හකාම්පැනියකට හෙෝ යම් භාණ්්යකට අවුරුදු 20ක කාල පරිච්චහේද්‍යක්ත ිබුහණාත්, අවුරුදු 10ක කාල පරිච්චහේද්‍යක්ත අරහගම ගිවිසුම් ගැහුහවාත් තමන්හ වියද්‍ම ඒ අවුරුදු 10 තුමළින් ගන්ම ුළුවන්. ගරු ස්භාපිතුමමනි, Battery Energy Storage System තුමළ life circle එක අවුරුදු 20ක්ත ිහබමවා. ෙැබැයි, අවුරුදු 10කට ගත්තාම අනිවාර්යහයන්ම වියද්‍ම වැජි හවමවා. මෑතකදී WindForce ස්මාගම හටන්්ර් 20කින් 17ක්ත දිමලා ිබුණා. ඒහක්ත BESS එකට ලැබුණු rate එක රුපිය ප 17ක්ත ිහබමවා. ුමර්නමමටය නිෂලපාද්‍මය එකතුම කළාම රුපිය ප 32යි. රුපිය ප 32ට firm energy ිබුණාම, ඔබතුමමන්ලා මන්්‍මවලට හගවම රුපිය ප 75, 80, 90 කියම එක මවත්වන්ම ුළුවන් හන්ද්‍? හමන්ම හම්ක තමයි අපි හපන්වන්ම ෙැදුහේ. හම්ක අෛ්‍ර්යවත් කරන්ම එපා. අවුරුදු 10ට rate එක රුපිය ප 17ක්ත මම්, හම්ක අවුරුදු 20ක්ත කළා මම් ෙරි. අද්‍ ඒ අය ද්‍රුව ලබම ්‍රා ්‍ම වියද්‍ම මදිරියටත් ඒ විධියට බලපාමවා. හම් නිස්ා තමයි මම ඔබතුමමාහගන් නිරන්තරහයන් අෙන්හන්, ඇයි හම් ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කරන්හන් මැත්හත් කියලා.

Duty-free ිබුහණ් මැෙැ කියම එක ස්ම්බන්්‍හයන් ස්ලථාවර නිහයෝග 27 (2) යටහත් මම ්‍රයලමයක්ත ඇහුවා. මම අගය කරමවා හමන්ම හම්ක.

මම ස්ලථාවර නිහයෝග 27(2) ය ටහත් ඒ ්‍රයලමය ඇහුවාම, මුද්‍ ප ඇමිතුමමා මීට මාස්යකට මස්ලහස් පලා ගැස්ේ එකක්ත ගැහුවා. ඒ කියන්හන්, හම්ක යම් විධියක bonded storage එකක්ත තුමළින් කරන්ම ුළුවන් කියලා. ඒ ගමම ෙරි. එක්තස්ත් නාික පක්තෂය ඇතුමළුව එද්‍ා ිබුණු ආණ්ුවල අවුරුදු 7]ක යාපය කියලා කිේවත්, ඔබතුමමන්ලාත් එතැමට ගමන් කරමවා. ඒ නිස්ා තමයි මම ෙැම හවලාහේම කියන්හන්, ඔබතුමමන්ලා ගමන් කරන්හන් UNP මාර්ගහේ කියලා. අපි කියමවා, ඒක ෙරියි කියලා. හමාකද්‍, UNP එහක්ත අපි එද්‍ා හොඳයි කිේවාට පස්ලහස්ල අද්‍ මරක්ත හවන්ම බැෙැ. මමුත්, ඔබතුමමන්ලා ද්‍ුණට සි ම ප ද්‍ාලා වමට ෙැහරම එක ගැම තමයි අපි ෙැම හවලාහේම මතක්ත කරන්හන්.

අහේ රටත් නූතම හලෝකය කරා ගමන් කරම අවස්ලථාහේ, RTCS - Round-The-Clock Solar - කියම එක ිහබමවා. හම් technology මම වැජිය ද්‍න්හන් මැි නිස්ා මම අෙහගම ඇවි පලා කියන්හන්. අපි ඒවාට භානම හවන්ම අවයයයි. ෙැබැයි මට හපහමම විධියට, අපි හම් ස්ම්බන්්‍හයන් මයායාත්මක ගමමක්ත යමවාට වැජිය, ්‍රාහයෝගිකව කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා හස්ායා බලන්ම අවයයයි. අපි විදුිය නමමය කරලාම මදි, ස්ම්හේෂණය - transmit - කරන්මත් අවයයයි. අද්‍ ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කරන්හන් මැෙැ. අපි හමගාහවාේ 500ක්ත ෙැදුවාම ඒ ්‍රමාණය transmit කරම ්‍රයලමය තමයි ද්‍ැන් ඇිහවලා ිහබන්හන්. ගරු ඇමිතුමමනි, හම් අවස්ලථාහේ ඔබතුමමන්ලාට කරන්ම projects ]ක්ත ිහබමවා. හමාකද්‍, 132kV transmission line එක ද්‍ැන් 220kV ද්‍ක්තවා වැජිහවලා, ඒක 400kV ද්‍ක්තවා යම ගමමක්ත ිහබන්හන්. මින්, 400kV ද්‍ක්තවා අරහගම යන්හන් හකාහොමද්‍? මම ද්‍න්මා විධියට කිිහමාච්චචි-ෙබරණ, ෙබරණ-ිුණාමලය, ෙබරණ-මන්මාරම, ෙම්බන්හතාට-හමාමරාගල, වික්තහටෝරියා-කිරිඳිවැල, ෙබරණ-වික්තහටෝරියා වයහයන් ිහබමවා. අන්ිමට ෙබරණ තමයි collecting centre එක විධියට

ිහබන්හන්. මින්, හම් ගමම අපි මතා ඕමෑකමින් හගමයන්ම අවයයයි. මම හමහතක්ත කිේහේ, අපි හම් කාර්යය මෂලට කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක ගැමයි.

මම හම් අවස්ලථාහේ තවත් කාරණයක්ත කියන්ම ඕමෑ. We must ensure that we are able to absorb these investments into the country. Hon. Bimal Rathnayake, Rs. 8 billion of investment with roughly a Rs. 2.4 trillion investment over the next seven, eight years would be too much for the economy to absorb. So, it has to have the absorption power. Now, the Central Bank is independent and they can suddenly say, “ I am sorry, you are basically having too much heating on the economy.” That is problem, I always say. අහේ නමාධිපිතුමමාත් කිේවා හන්, මෙ බැාුව රවීට භයයි කියලා. එහෙම කිේව එහක්ත අර්ථකථමය හමාකක්තද්‍? ගරු බිම ප රත්මායක ඇමිතුමමනි, හමාකද්‍, මම ්‍රයලම තුමම ෙතරක්ත ඇහුවා කියලා ඔබතුමමා ද්‍න්මවා. මම හිතම විධියට, ශ්‍රී ලාකා මෙ බැාුව ස්ලවාධීම වුවත්, ඒහගා පලන්හ යම් ද්‍ර්යමයක්ත ිබුණත්, හම් රහේ ිහබම බා්‍කය තමයි මෙ බැාුව. ඒ නිස්ා තමයි මම ෙැම අවස්ලථාහේම හම් ගැම කථා කරන්හන්. හවම කිසිවක්ත නිස්ා හමාහවයි. අපට මමෙත් ්‍රයලම ඇි කළා. ඔබතුමමාට හවමස්ක්ත හපහමන්හන් මැෙැ. ද්‍ැන් උද්්‍මමය වැජි හවන්ම පටන් ගන්මවා. විදුි බලය අු වුණාමත් ඔබතුමමන්ලා fiscal පැත්හතන් බණින්හන් හපර ිබුණු ආණ්ුවලට. ඒ වාහ ම විදුි බලය අු හමාහවන්හන්ත් හමන්ම හම්කයි කියලා කියන්ම පටන් ගන්මවා. මම ඒක මීට කිුවත් කියලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම මට ස්තුමටක්ත ද්‍ැහමමවා, හම් අය අපට භයයි කියලා නමාධිපිතුමමාත් කියලා ිහබම නිස්ා. Monetary and fiscal policy එක තුමළින් අපි ඒක ලබා ගන්ම අවයයයි. 2022 දී බිියම 85ක්ත හලස් ිබුණු අහේ GDP එක අද්‍ බිියම 75ට අුහවලා ිහබමවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes of your allocated time.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ස්භාපිතුමමනි, එතුමමාට අහේ පැත්හතන් අමතර කාලයක්ත ලබා හද්‍මවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Total debt-to-GDP ratio is 104 per cent. හම් කථා කරම හමාහොත වම විට GDP එක බිියම 102ක්ත කිේවා. ඒක ෙරි; you are right. හමාකද්‍, රුපියල අව්‍රමාණය හවලා ිහබම නිස්ා. හ්ාලරය රුපිය ප 280ට ිහබමහකාට ඒක බිියම 88යි, 89යි. Debt stock එක වැජි හවමහකාට GDP එක වැජි හවලා ිහබමවා.

1977 දී හග.ආර්. නයවර්්‍ම මැිතුමමා සියයට 8ක, 10ක, 12ක වර්්‍ම හේගයක්ත ද්‍ක්තවා රට අරහගම ගිහේ හමන්ම හම් නිස්ායි. එද්‍ා හම් වර්්‍ම හේගය වැජි වුහණ්, අවුරුදු 30න් කළ යුතුම මෙවැි

999 1000

[ගරු රවී කරුණාමායක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

වයාපාරය අවුරුදු 5න් කරු නිස්ායි. අද්‍ එහි ්‍රිලාභය විධියට තමයි ඔබතුමමාට විදුිය ඒකකයක්ත රුපිය ප 2.50ට නිෂලපාද්‍මය කරන්ම ුළුවන් හවලා ිහබන්හන්. එහි අිරික්තතය නිස්ා තමයි, අද්‍ වීවල ිහබම ්‍රයලමය යම් විධියකින් අු කරගන්ම ගරු වස්න්ත ස්මරසිාෙ ඇමිතුමමාට ුළුවන් හවලා ිහබන්හන්. එතැනින් වී හම්‍රික්ත හටාන් 4.5ක්ත ගන්ම ුළුවන්. මෙවැිය ිබුහණ් මැත්මම් හමාකක්තද්‍ කරන්හන්? මැවතත් ආමයමය කරන්ම හවමවා. ඒකයි මම කියන්හන්, හම් ස්ඳො උපරිම මිලක්ත ද්‍ාලා ෙරියන්හන් මැෙැ, නිෂලපාද්‍ම කටයුතුම ස්ඳො තරගකාරිත්වයක්ත ඇි කරන්ම ඕමෑ කියලා.

So, Sir, we must be able to absorb this into the economy. And also, the capital incentive part has to be encouraged. Capital absorption and the capital admission factor should be there and also, sensitivity and sincerity. On this particular basis, I state that the World Bank, JBIC, ADB and AIIB very clearly said that we have got to ensure that we move on to LNG. At that particular moment, they looked at Japan, India, USA, China and Pakistan and selected a company that does not produce LNG. Here, you must be politically sensitive. When production and our ports depend on China, when our trade depends on India and China, our Foreign Policy should be in line with the development of the country, the necessities of Sri Lanka and not for any other person's interests. So, India and China are very important; the USA is required for intentional relations; the European Union is needed for market access. You cannot sacrifice one for the other. So, that is why I say that political sensitivity has got to be looked at in all these, Sir. I am sure that these are matters you all should looked into when developing this country to be fast and robust in the future.

Sir, if we take the power plants, first, I looked at their generation part. But, now, we have got to ensure a proper retiring process for those plants.

මම ද්‍න්මා විධියට, කැලණිිස්ලස් විදුි බලාගාරය හමගාහවාේ 1]5යි. 2030 වර්ෂය හවමහකාට හම්ක ස්ම්ූර්ණහයන්ම වස්ා ද්‍මන්ම හවමවා. ටළඟට, කිරිබත්හගා් හමගාහවාේ 190ක්ත ිහබමවා. ඒක 2030 වර්ෂය හවමහකාට retire කරන්ම ිහබමවා. එතහකාට power barge එක ිහබමවා, Colombo Port එක ඇතුමහළල. ඒක හමගාහවාේ 100යි. ඒකත් 2032 වර්ෂය හවමහකාට වස්ා ද්‍මන්ම ිහබමවා. ටළඟ එක, අපි කථා කරම හමාහරාච්චහචෝහ ප බලාගාරය. විදුිබල අවයයතාහවන් සියයට 45ක්ත නිෂලපාද්‍මය කරන්හන් ග ප අරුරුවින් - coalවින්. ඒ හමගාහවාේ 900ත් 2032 වර්ෂය හවමහකාට retire කරන්ම පටන්හගම, 2040 වර්ෂය හවමහකාට වෙලා මවර කරන්ම ඕමෑ. හම්හක්ත economic term එකක්ත ිහබමවා; හම් power plant එක "derate" කරන්ම ිහබමවා. අද්‍ රුපිය ප 21ට නිෂලපාද්‍මය කරම විදුි ඒකක ය තව අවුරුදු 7කින් අු හවන්ම පටන් ගත්හතාත් -2032 හවමහකාට හම්ක අු හවමවා මම්- එය කරන්ම බලන්හන් හකාහොමද්‍? ඒ නිස්ා තමයි මම කියන්හන්, හත ප මාෆියාව ගැම කියම අවුරුදු 7] යාපය පැත්තකට ද්‍මලා ඒ ගැම ්‍රාහයෝගිකව හිතලා කටයුතුම කරන්ම කියලා. හමගාහවාේ 1,]00ක්ත තව අවුරදු 7කින් අු හවමහකාට නිෂලපාද්‍මය කරන්ම අවයය හද්ව ප ිහබන්හන් හකාහෙලද්‍?

තවත් කාරණයක්ත කියන්ම ිහබමවා, ගරු ස්භාපිතුමමනි. අවුරුදු 50කට මස්ලහස් පලා එක්තස්ත් නාික පක්තෂය පටන් ගත්ත වික්තහටෝරියා, හකාත්මහ ප, රන්හද්‍නිගල, රන්ටැහේ වාහ නල

විදුි බලාගාරවින් අද්‍ රුපිය ප 2.50ට ඒකකයක්ත ගන්හන් එද්‍ා කරු හද්ව ප නිස්ායි. ඒක ක්තෂණිකව කරු වැ් පිළිහවළක්ත හමාහවයි. ඒක, අමාගතය ගැම හිතලා කරු හද්‍යක්ත. හම්වාහේ ිහබම අවුරුදු 50ක්ත තරම් පරණ මැින් ද්‍ැන් අලුත්වැජියා කරන්ම අවයයයි. හම් රුපිය ප බිියම 8 තුමළ රුපිය ප ්‍රිියම 2.4ක වියද්‍මක්ත ද්‍රන්ම ිහබන්හන්, හමන්ම හම්වා නිවැරදි කරන්මයි. ඒක හකාහොමද්‍ කරන්හන්? රනයට හම් ස් පි හමාම විධියකින්වත් හොයා ගන්ම බැෙැ. රනි ප වි්‍රමසිාෙ, තමන්හ හද්යපාලම අමාගතය පැත්තකට ද්‍මලා රට ෙද්‍මවා කියලා ආද්‍ායම වැජි කළත්, හම් ගමම එහෙමම ගියා. රනයකට හම් වියද්‍ම තනිව ද්‍රන්ම බැෙැ, හපෞද්ගික අායය මැිව. හපෞද්ගික අායය තමයි ද්‍ළ හද්ශීය නිෂලපාදිතහයන් සියයට ]0ක්ත, ]5ක්ත, 70ක්ත නිහයෝනමය කරන්හන්. මම මතාම කමගාටුහවන් හම්ක කියන්හන්. හම්හක්ත ෙරි, වැරදි කියලා හද්‍යුත් ිහබමවා. ඒ වාහ ම හමතැමදී ්‍රාහයෝගික ගමම දිොත් බලන්ම හවමවා.

ඔබතුමමන්ලාහ LTL එක යටහත් ිහබමවා, subsidiary companies. ඒහක්ත ිහබම ්‍රයලම ටික විස්ඳා ගන්ම ඕමෑ. මමුත්, හම් ස්මාගම හපාහළාහේ ගැ' හමන් ්‍රිලාභයක්ත ලැහබමවා කියලා ඔබතුමමන්ලා හිතමවා මම් අපි යන්හන් භයාමක ගමමක්ත. ගරු ස්භාපිතුමමනි, ඔබතුමමාහ මුහුණ බලන්මත් බයයි, ඔබතුමමා හවලාව මවරයි කියන්ම ෙද්‍ම නිස්ා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have one more minute. ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතමවා, විපක්තෂහේ ්‍ර්‍ාම ස්ාවි්‍ායක, මා මිත්‍ර ගයන්ත කරුණාිලක මැිතුමමා මට තව මිනිත්තුම හද්‍ක තුමමක කාලයක්ත ලබා හද්‍යි කියලා. හමාකද්‍, අපට අවයය වන්හන් හම් ්‍රයලම හකායි ආකාරයකට හෙෝ විස්ඳන්මයි.

ගු බිෙේ තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමමාට විමාජි 5ක්ත විතර හද්‍න්ම. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ආණ්ුහවන් විමාජි 4යි, අහපන් විමාජියයි. ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්ම ෙරි, හම් අය හකාච්චචර මමයශීිද්‍ බලන්ම.

හමගාහවාේ 350ක ස්ෙස්ලද්‍මවි බලාගාරහේ ගිවිසුම sign කරලා, ඔයහගා පහලෝ ගිහි පලා ඒක විවිත කළා. ටට පස්ලහස්ල ෙරිනි අමරූ රිය අගමැිනිය ගිහි පලා කියමවා, අපි ආසියාහේ අුම මිලට විදුිය නිෂලපාද්‍මය කරමවා කියලා. සිහිම හලෝකය හොඳයි. මමුත්, අපි ඒකට ගමන් කරන්හන් හකාහොමද්‍? අපට හකාළඹ මඳන් යාපමයට යන්ම ුළුවන්, කරත්තහයන්, බයිසිකලහයන්, හෙිහකාේටරහයන්. හෙිහකාේටරහයන් යන්ම ුළුවන් ගමම එහෙමම ියලා, කරත්තහයන් යන්ම ුළුවන් ගමම තමයි අපි මවත්වන්ම අවයය වන්හන්. ස්ෙස්ලද්‍මවි

1001 1002

පාර්ිහම්න්තුමව

බලාගාරහයන් හමගාහවාේ 350ක්ත දුන්මාම, ස්ාම්ූර් බලාගාරහේත් හමගාහවාේ 100ක්ත ිහබමවා කියලා අපි ද්‍න්මවා. ුමර්නමමටය බලයක්තිහයන් - renewable energyවින්- හමගාහවාේ 300යි. මට කමගාටුයි, ස්ෙස්ලද්‍මවි බලාගාරහේ ගිවිසුම තමයි අත්ස්න් කහළල, හස්ාබාද්‍මවි බලාගාරය තමයි පටන් ගත්හත්. ඒකට තමයි IPO එකක්ත ගන්ම ෙැදුහේ. IPO එක ද්‍ැම්මාම ඔබතුමමන්ලාහ අිද්‍ක්තෂ ුද්ගලයින් ලවා ඒ කටයුතුම කරන්ම ගිහි පලා IPO එක මැිවුණා හන්ද්‍? ඒ හමාකද්‍? හපෞද්ගික අායය පැත්හතුවත් අපි ඒක බලන්ම අවයයයි. ඔබතුමමන්ලා ද්‍න්මවා, වයාපාරයක්ත කරමහකාට හපෞද්ගික අායය drive කරන්හන් profit orientation ස්ඳො කියලා. ඒහකන් ආණ්ුවට ලාභයක්ත ලැහබමවා. ඒක තමයි සියයට 30ක බද්ද්‍. අපි කැමැි වුණත්, මැතත් අද්‍ ෙැම හකාම්පැනියකම සියයට 33ක අයිියක්ත රනයට ිහබමවා. බදුවින් සියයට 30ක්ත ිහබමහකාට, VAT එහකන් සියයට 18ක්ත ිහබමහකාට, SSCLවින් 2.5ක්ත ිහබමහකාට ආණ්ුව හමාකියා කියමවා, තමන් තමයි හමතැම මන්ම වැජිම shareholder කියලා.

ඔබතුමමන්ලා හම් අවස්ලථාහේදි LTL Holdings එකත් එක්තක කථා කරන්ම අවයයයි. හමාකද්‍, ඒහග ා පලන්ට ද්‍ක්තෂතාවක්ත ිහබමව ා. මමත් ඒක ද්‍න්මවා. ඒහගා පලන් අිද්‍ක්තෂ හලස් වයාපාර කරමවා. ෙැබැයි, ඒ අයහගන් ගන්මහකාට tax අය කරලා ගන්ම. හකාම්පැනිය හපාහළාහේ ගැ' ම තුමළින් ්‍රිලාභයක්ත ලැහබමවා කියලා හිතමවා මම්, ඒ ගමම වැරදියි කියලා මම හිතමවා. මීට හපර ිබුණු හලාුම IPO එක තමයි, ්යහලා එක. ඒක රුපිය ප බිියම 8යි. හම්ක රුපිය ප බිියම 20යි. මම LTL Holdings එක ගැම කිසිම හද්‍යක්ත කියන්හන් මැෙැ. මම ඒහගා පලන් එක්තක ස්ටන් කරලා, රුපිය ප බිියම 2ක්ත tax හගවු හකාම්පැනියට අන්ිමට රුපිය ප බිියම 1]ක්ත හගවන්ම හවම විධියට කටයුතුම කළා, අහේ කාලය තුමළ. ඒක, ඒහගා පලන්ව හුරත ප කරලා කරම හද්‍යක්ත හමාහවයි. ෙැබැයි, ඒහගා පලන්හ ද්‍ැුවවත්කමට හගෞරව කරන්ම අවයයයි.

CEB එහක්ත ද්‍ක්තෂ මාටලහන්රු හවෝ මන්මවා. මමුත්, ඒහගා පලන්හ ත් ද්‍ැුවම ිහබන්හන් limited framework එකක්ත තුමළ. අපි මීට වැජිය ගැඹුරින් හිතන්ම අවයයයි. අපි මන්දියාහවන් power-energy connection එක ගන්ම අවයයයි. ගරු ස්භාපිතුමමනි, අපි ඒ තුමළ මන්දියාහේ companies ුළුවන් තරම් හමොට හගමැ පලා නිෂලපාද්‍ම වියද්‍ම අු කරන්ම අවයයයි. මන්දියාවට බය හවන්ම එපා; මන්දියාව ස්මඟ එකතුම හවන්ම. චීමය ගැම කියලා බය කරන්ම එපා. චීමයත් පාවිච්චචි කරන්ම. ඒහගා පලන්හ deep-pocket capital එක අපට අවයයයි. ඒ ්‍රා ්‍මය තුමළ අපි මදිරියට යන්ම අවයයයි.

ද්‍ැන් බලන්ම, එද්‍ා ිබුණු එක්තස්ත් නාික පක්තෂ ආණ්ුව LTL Holdings එකට අවස්ලථාව දුන්මා, රුපිය ප මිියම 9]ක්ත ස්මඟ. ඒ කියන්හන් 1980දී රුපිය ප මිියම 11යි, ටට පසුව මම හිතම විධියට 199]දී රුපිය ප මිියම 85යි වයහයන්. ද්‍ැන් ඔබතුමමන්ලාට හකාම්පැනියක්ත ිහබමවා. LTL Holdings එහක්ත value එක රුපිය ප බිියම 100යි. ගණකාධිකාරිවරුන් අන්ිමට බලන්හන් balance sheet එක. කථාව හමාහවයි, කයිවාරුව හමාහවයි, හවන්ම ුළුවන්ද්‍, මැද්ද්‍ කියම එක හමාහවයි. වස්න්ත ස්මරසිාෙ ඇමිතුමමා ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් හමාහයක්ත විත්තීමය අයිතීන් ඇි කළා. ඒ විත්තීමය අයිිය ඇි කිරීම තුමළ ඔබතුමමන්ලා ුළුවන් තරම් tax එක ගන්ම ඕමෑ. අහිාස්ක මිනිස්ලසුන්ට හගවමවා මම් ඒකට බා්‍ාවක්ත ඇි කරන්හන් ඇයි? ඔබතුමමා විපක්තෂහේ title එක ගලවලා කැබිමේ ඇමි වුණාට පසුව ඔබතුමමන්ලාත් අපි හිතම ආකාරයට කටයුතුම කරහගම යමවා. ලා ප කාන්ත ඇමිතුමමා,

බිම ප රත්මායක ඇමිතුමමා, වස්න්ත ස්මරසිාෙ ඇමිතුමමා, විටලත හෙලරත් ඇමිතුමමා අන්ම, එක්තස්ත් නාික පක්තෂය එද්‍ා හිතු ගමම ෙරියාකාරව හගම යන්ම පටන් අරහගම ිහබන්හන්.

මම හම් අවස්ලථාහේ ම පලන්හන් එක හද්‍යයි. රුපිය ප බිියම 100ක්ත, රුපිය ප මිියම 9]කින් ගන්ම ුළුවන් මම් හමාකටද්‍ බා්‍ා කරන්හන්? ඒහකන් tax එක ගන්ම. Tax එක ෙැටියට සියයට 35ක්ත එමවා. ව්‍ර බදු විධියට තව සියයට 22ක්ත එමවා, VAT එහකන් ස්ෙ අනික්ත ඒවාහයන්. එම නිස්ා මම හම් ස්ම්බන්්‍ව හෙේවා. හමාකද්‍, හම් companiesවලට අ හයෝභම විධියට පෙර ගෙම එක එච්චචර හොඳ මැෙැ. හමාකද්‍, හපෞද්ගික අායය තමයි ද්‍ළ හද්ශීය නිෂලපාද්‍මයට සියයට 70ක්ත හගහමන්හන්. ඔබතුමමන්ලා එක පැත්තකින් කියමවා, අපි සියයට 7ක වර්්‍ම හේගයක්ත හගහමන්ම ඕමෑය කියලා. මමුත්, වර්්‍ම හේගයක්ත හගහමන්ම තරම් capital interaction එක මදි. ආණ්ුහේ ිහබන්හන් මිරි කිරීම් සියයට 11යි. හපෞද්ගික අායහයන් ඇවි පලා ිහබන්හන් සියයට 12යි. ෙැබැයි, සියයට 40ක විතර ආ හයෝනම අවයයයි, හම් රහේ ස්ාවර්්‍මයට.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravi Karunanayake, your time is up.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know, Sir. I will just take one more minute.

I am saying this for the sake of the country. ඒහගා පලන් අද්‍ට රුපිය ප බිියම 10ක tax හගවමවා වාහ ම, මම හිටු කාලහේ ඒහගා පලන් හගවු මැි තව රුපිය ප බිියම 1]ක dividend එකක්ත ලබා ගත්තා. CEB එකට total dividend එක විධියට රුපිය ප බිියම 22ක්ත හගවලා ිහබමවා. එම නිස්ා ඔබතුමමන්ලාහ model එක හවමස්ල කරන්ම අවයයයි. හමතැම රවලා, ගෙලා, හකාටලා ඒ වාහ හද්ව ප කරමවාට වැජිය මම හිතම විධියට අර මාග්‍රීසි භාෂාහේ ිහබම විධියට, "you can catch more flies with honey than with vinegar". අන්ම ඒ නිස්ා ඔබතුමමන්ලා රහේ අලාවිද්ධියට හම්ක උපහයෝගී කර ගන්ම. හමාකද්‍, අද්‍ වමහකාට විදුිය ඒකකයක්ත රුපිය ප 2]ට, රුපිය ප 27ට, රුපිය ප 30ට මැිව රුපිය ප 18ට හගහමන්ම ුළුවන් මම් එතහකාට සියයට ]කින් තරග කරන්ම ුළුවන්. මම ්‍රාහයෝගික අත්ද්‍ැකීම් එක්තක හම්වා කියන්හන්. Macktiles ආයතමය අපට කිේහේ, ඔවුන්ට tile companies එක්තක තරග කරන්ම බැෙැ, හමාකද්‍, ද්‍ැමට ිහබම විදුි ඒකකහේ මිල වැජියි කියලා. ඒක අු හවන්ම පටන් ගත්තාට පසුව ඒහගා පලන්ට තරග කරන්ම බැරි නිස්ා ුමර්නමමටය බලයක්තිහයන් විදුිය නමමය කරන්ම ඒහගා පලන්හ වෙලයට 10 megawatt solar panels ද්‍ැම්මා. ද්‍ැන් ඒහගා පලන්ට මන්දියාවත් එක්තක තරග කරන්ම ුළුවන්. While I mention that with regard to විදුි බලය, Ceylon Petroleum Corporation එක ගැම කියන්ම ිහබන්හන් එක හද්‍යයි.

අපි ඒහගා පලන්ට කියන්ම ඕමෑ, ුළුවන් තරම් ආහයෝනම හම් රටට හගහමන්ම කියලා. IMF එකට කියන්ම බැෙැ, හමද්‍ා හම් රටට ණය හගවන්ම, හම් රහේ ආ හයෝනම කරන්ම බදු ස්ෙම හද්‍න්ම බැෙැ කියලා. ඒහගා පලන්ට කරුණාකරලා කියන්ම, මැෙැ, අහේ බදු ටික අපි හගවමවා, අහේ ආද්‍ායම අපි හමහෙම

1003 1004

[ගරු රවී කරුණාමායක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

හොයමවා, ෙැබැයි, අහේ බදුවලට හගවම ස්ෙමය අපට හද්‍න්ම කියලා. IMF එහකන් ඒහගා පලන්ට කියන්ම අවයය වන්හන්, හමහෙම තමයි කරන්ම ඕමෑ කියලා. ආ හයෝනම රුපිය ප බිියම 4.5ක්ත හගහමමවා කිේවා හන්. ඒහගා පලන් අත්ස්න් කළා හන්, රුපිය ප බිියම 3.7කට. එතහකාට මිරි 800 හෙමින් අු වුණා කිේවා හන්. ෙැබැයි, ඔබතුමමන්ලා ද්‍ැන් කියමවා, වතුමර purification එකට රුපිය ප මිියම 800යි කියලා. ඒක හකාහෙලටද්‍ යන්ම ිහබන්හන්?

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravi Karunanayake, your time is up; you have gone far beyond the allotted time.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am just finishing up.

එම නිස්ා, හම් ආහයෝනමය හගහමම එක හොඳයි. කරුණාකරලා මන්දියාවට අවස්ලථාවක්ත හද්‍න්ම, චීමයට අවස්ලථාවක්ත හද්‍න්ම. මමුත්, එකක්ත ිහබමවා. ඒහගා පලන්හ නිෂලපාද්‍මයට සියයට 20ක්ත හද්‍න්ම ගිහි පලා ඒහගා පලන් production එක 200ට හගමාවාම සියයට 80ක්ත ගිහයාත් CPC එක වෙන්ම ඕමෑ. එම නිස්ා හම්වා ගැම හිතන්ම. Power line එක හගන්වා ගන්ම. හම්වා තුමළින් තමයි අහේ අලුත් ගමම ආරම්භ හවන්හන්. මින්, ඔබතුමමන්ලා පසුගිය අවුරුදු 7]ට යාප කරන්හන් මැිව ද්‍ැන් වැ් කරන්ම. හම් ්‍රිියමය හොයලා දීලා ිහබන්හන් ඒ අවුරුදු 7] තුමළ කටයුතුම කරු එක්තස්ත් නාික පක්තෂහේ වැ් පිළිහවළ තුමළින්. ටට පසුව අහමක්ත ආණ්ුත් උද්‍ේ කරලා ිහබමවා. මමුත්, කරුණාකරලා අපි හම් කටයුත්හත් බහුතරය අරහගම හම් රට මදිරියට හගම යමු. අපට අවයයව ිහබම විධියට අපි හම් කටයුතුම නිර්හද්යපාලමටකරණය කරලා හොඳ රටක්ත ෙද්‍මු.

හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have 15 minutes.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister of Energy?

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ස්භාපිතුමමනි, හමතුමමා කියු කාරණාවට අද්‍ාළව හපාජි කාරණා හද්‍කක්ත පැෙැදිි කරන්ම ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම මන් එකක්ත තමයි, LECO එහක්ත වාෙම මිලදී ගැමටමට අද්‍ාළ කාරණය.

ඇත්තටම ඒහගා පලන් Budget එහකන් කින් ඒකට හවන් කරහගම ිහබමවා, රුපිය ප මිියම ]22ක්ත. ෙැබැයි, පසුව ඒ මුද්‍ල රුපිය ප මිියම 4]]ට අු කරලා ිහබමවා. ඒ, වාෙම 17ක්ත ස්ඳොයි. ඒ කියන්හන්, හමෝටර් රථ 7ුත්, ්බ ප කැබ්ල රථ 10ුත් විධියට.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමිතුමමනි, කිසිම ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මැෙැ, මැෙැ. හපාඩ්්ක්ත මන්ම, මම ඒ ගැම පැෙැදිි කරන්මම්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] මම ඒ ගැම පැෙැදිි කරන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, කාලය අපහත් යමවා. ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. පැෙැදිි කිරීමක්ත මම කරන්හන්. එහි ස්භාපිතුමමාහ රථය දිගින් දිගටම breakdown හවම හින්ද්‍ා රුපිය ප මිියම 2, 3 වැය හවමවා. ඒක BMW එකක්ත. එම නිස්ා ඒ හවුවවට හවම රථයක්ත ඕමෑ කියලා ඒහගා පලන් කියලා ිහබමවා. ෙැබැයි, LECO එහක්ත හිටු ස්භාපි නමක අලුත්හ මෙත්මයා ද්‍න්හන්ත් මැතුමව ඔහු ලාකාහේ හමාහිටු හවලාහේදී තමයි, හම් order එක place කරලා ිහබන්හන් ඒ ආයතමහයන්. ඒකට අවයය පරීක්තෂණයක්ත කරමවා. ඒක cancel කරන්ම අවයය උපහද්‍ස්ල දීලා ිහබමවා. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravi Karunanayake, please!

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මැෙැ. ඒක එතුමමාහ මමට ද්‍මම එකත් අස්ා්‍ාරණයි. මම කියන්ම ඕමෑ, ඒක එතුමමාහ මමට ද්‍මම එකත් අස්ා්‍ාරණයි කියම එක. එතුමමා හමාද්‍ැුවවත්ව හම් ආයතමහේ නිල්‍ාරින් විසින් තමයි ඒක කරලා ිහබන්හන්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු මන්ීතුමමනි, හපාඩ්්ක්ත මන්ම. අහමක්ත එක තමයි, LTL Holdings එක ස්ලහේච්චඡාහවන් IPO එක මැවැත්ූවා. ඒහගා පලන් අපිට ිඛිතව දීලා ිහබමවා, "ඒහගා පලන්ට ද්‍ැන් ස් පි ිහබමවා. ඒ හින්ද්‍ා IPO එක ඕමෑ මැෙැ" කියලා. ගරු මන්ීතුමමනි, ඒක හින්ද්‍ා ඔය කථාව පද්‍මම් විරහිතයි.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා නිර්හද්ය කළා,- ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. D.V. Chanaka - [Interruption.] Hon. Ravi Karunanayake, we are not going into a Debate on this.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, give me only a few seconds.

1005 1006

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, I will give you 15 seconds.

ගු තී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හමාම company එකද්‍ කැමි, තමන්හ controlling right එක මැි හවමවා බලන්ම. CPC එකට රුපිය ප මිියම 8.5ක shares හද්‍න්ම කිේවාම, කවුද්‍ ඒකට මදිරිපත් හවන්හන්? හපෞද්ගික අායය තරග කරම අවස්ලථාහේදී රනහයන් ඇිනි ගැ' ම මවත්වන්ම ඕමෑ. කරුණාකරලා ඔබතුමමන්ලා ද්‍ැන් ද්‍ුණට සි ම ප ද්‍මලා වමට ෙැහරන්ම එපා. ඔබතුමමන්ලා යම ගමම ෙරියට යන්ම. මැත්මම් වස්න්ත ස්මරසිාෙට හවන්හන් ස් පි මැතුමව ො ප හ න්ම. ඔන්ම ඔය ගමම තමයි ිහබන්හන්.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ravi Karunanayake, now, I have to call upon the next speaker.

The Hon. D.V. Chanaka. You have 15 minutes and your time starts now.

[අ.භා. 12.19]

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු ස්භාපිතුමමනි, ස්භාහේ කටයුතුම lunch එකට මවත්වමහකාට මහ විමාජි 3ත් මවර හවලාම මවත්වන්ම.

මම ගරු අමාතයතුමමාට වාහ ම අහේ අලුත් නිහයෝනය ඇමිතුමමාට සුබ පතමවා. පසුගිය වතාහේ අය වැය විවාද්‍හේදී අපි කථා කරමහකාට නිහයෝනය ඇමිතුමමා හිටිහේ මැෙැ. නිහයෝනය ඇමිතුමමා ද්‍ුණු පළාහතන් ඇවි පලා ිහබන්හන්. ඒ නිස්ා මම එතුමමාට සුබ පතමවා. මස්ලස්ර හමහෙම වුණා මම් ඇමිවරු පැටවු ගෙමවාය කියමවා. ෙැබැයි, අපි එහෙම කියන්හන් මැෙැ. බලයක්ති අමාතයාායය කියන්හන්, අනිවාර්යහයන්ම ඇමිවරු හද්‍හද්‍හමක්ත අවයය අමාතයාායයක්ත. ඒක හින්ද්‍ා මම වියලවාස් කරමවා, ඇමිවරු හද්‍හද්‍හමක්ත හෙෝ ටට වැජි වුණත් ්‍රයලමයක්ත මැෙැ කියලා. ඔබතුමමා හොඳට ඒ වගකීම මටු කරයි කියම බලාහපාහරාත්තුමහවන් මම ඔබතුමමාට සුබ පතමවා.

ඒ වාහ ම ගරු ස්භාපිතුමමනි, විදුිබල ො බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ගැම කථා කරන්ම කින් හම් ගැම මම කියන්ම ඕමෑ. අද්‍ උහද් මඳන් මින්ද්‍ නයිස්ලස් අහේ ආණ්ු පාර්යලවහේ ්‍ර්‍ාම ස්ාවි්‍ායකතුමමා - එතුමමා හමතැම මැෙැ- ස්ෙ හපාලීසිය භාර අමාතයතුමමා කථා කරමින් "හද්‍රණ" රූපවාහිමට මාළිකාවට ගැහුවා, "අරුණ" ුවත් පතට ගැහුවා. "හද්‍රණ" රූපවාහිමට මාළිකාහේ ුවත් ස්ාවද්‍යයි, "අරුණ" ුවත් පහත් ුවත් ස්ාවද්‍යයි කියලා හපාිස්ල වාර්තාව පිළිබඳව අද්‍ වියාල ්‍රොරයක්ත එ පල කළා. ඒ වාහ ම, මෙනම කැලඹීමක්ත ඇි කරන්ම තමයි, "හද්‍රණ" රූපවාහිමට මාළිකාව ස්ෙ "අරුණ" ුවත් පත ූ ද්‍ාමම් හවන්හන් කියාත් කිේවා. මට හිහතම විධියට මටිය ‍රියාත්මක කරලා මා්‍ය භය කරන්ම ආණ්ු පාර්යලවහේ ්‍ර්‍ාම ස්ාවි්‍ායකතුමමාත්, හපාලීසිය භාර අමාතය ආමන්ද්‍ විහගපාල මෙත්මයාත් අද්‍ උහද් උත්ස්ාෙ කරමවා මම ද්‍ැක්තකා.

ෙැබැයි, ගරු ස්භාපිතුමමනි, මම ටහේ දිමහේ හම් ්‍රයලමය මතුම කළා. අද්‍ උහද් "හද්‍රණ" රූපවාහිමට මාළිකාහේ පත්තහර් විස්ලතහර් බලද්දි එහි කියමවා මම අෙහගම හිටියා, හපාිස්ල වාර්තාව ගන්ම ඕමෑ මම් මෙනම හපාිස්ල කමිටුහේ ස්ෙිකයත්, ග්‍රාම නිල්‍ාරි ස්ෙිකයත් අරන් තමයි හපාලීසියට යන්ම ඕමෑ කියලා. මම හම් ්‍රයලමය මතුම කළා, රානය පරිපාලම, පළාත් ස්භා ස්ෙ පළාත් පාලම අමාතයාායය භාර චන්ද්‍ම අබයරත්ම අමාතයතුමමාහගන්. ගරු ස්භාපිතුමමනි, ටහේ ෙැන්ස්ාඩ් වාර්තාව තවම ඇවි පලා මැෙැ. ඒක නිස්ා චන්ද්‍ම අබයරත්ම අමාතයතුමමාහ ඒ පිළිතුමර ෙැන්ස්ාඩ් වාර්තාවට refer කරලා මම කියන්මම්. "එතුමමා මතුම කරු ්‍රයලමයට අද්‍ාළ හපාිස්ල වාර්තාව ගන්ම මීට හපර සිවි ප ආරක්තෂක කමිටු ිහබම කාලහේ සිවි ප ආරක්තෂක කමිටු ස්භාපිහගන් වාර්තාවක්ත අවයය වුණා. ඒ සිවි ප ආරක්තෂක කමිටු හම් වමවිට මෙනම ආරක්තෂක කමිටු ෙැටියට හවමස්ල හවලා ිහබමවා. ඒ නිස්ා කින් ිබුණු ‍රියාවියම තමයි. අලුත් හද්‍යක්ත හමාහවයි, හම්හක්ත මම හවමස්ල හවලා විතරයි කියලා" එතුමමා කිේවා. එතහකාට රානය පරිපාලම, පළාත් ස්භා ස්ෙ පළාත් පාලම ඇමිතුමමා කියමවා, "හපාිස්ල වාර්තාව ගන්ම ඕමෑ වුණාම අනිවාර්යහයන් එතුමමා ගිහි පලා මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහවන් නිර්හද්යයක්ත ගන්ම ඕමෑ" කියලා. ඒක "හද්‍රණ" රූපවාහිමට මාළිකාවත් කියමවා. ඒක "අරුණ" ුවත් පතත් කියමවා. ෙැබැයි, හපාලීසිය භාර ඇමිතුමමා කියමවා, "මම ආචාර ්‍ර්ම ස්ෙ වර්‍රස්ාද්‍ පිළිබඳ කමිටුවට යමවා. මම මා්‍යයට විරුද්්‍ව මටිය ‍රියාත්මක කරමවා" කියලා. අුම ගණහන් හබාරුවක්ත කියමවා මම් ඇමිවරු හද්‍හද්‍මා කථා කරහගම කියන්ම. රානය පරිපාලම, පළාත් ස්භා ස්ෙ පළාත් පාලම ඇමිතුමමා ටහේ කියමවා, "ඒක අවයයයි" කියලා. උහද් මින්ද්‍ නයිස්ලස්යි, ආමන්ද්‍ විහගපාලයි කියමවා,"මැෙැ, ඒක අවයය මැෙැ" කියලා. ද්‍ැන් අපි කවුරු කියම එකද්‍ පිළිගන්ම ඕමෑ?

අපට පිළිගන්ම හවන්හන්, රානය පරිපාලම, පළාත් ස්භා ස්ෙ පළාත් පාලම ඇමිතුමමා කියම හද්. හමාකද්‍, මම ළඟ ිහබමවා, හද්ශීය නිෂලකාස්ම වාර්තා ලබා ගැමටම ස්ඳො හමාරටුමු පල හපාිස්ල ස්ලථාමහයන් නිුත් කරම ලද්‍ form එකක්ත. හම්හක්ත ිහබමවා, මෙනම ආරක්තෂක කමිටු ස්භාපිවරුන්හ මාම හ පඛ්‍මය. ටට අමතරව, හද්ශීය නිෂලකාස්ම වාර්තාව ලබා ගන්ම අවයය forms ගැමත් ස්ඳෙන්ව ිහබමවා. ඒ තමයි, අයදුම්කරු විසින් ස්ම්ූර්ණ කරම ලද්‍ අයදුම්පත, අයදුම්කරුහ නාික ෙැඳුුවම්පත, ම පලුම් කරම ලද්‍ ිපිය, වස්මට අයත් ්‍රනා හපාිස්ල කමිටුහේ ස්භාපිහ නිර්හද්යය, ටට අමතරව ග්‍රාම නිල්‍ාරිතුමමාහ නිර්හද්යය. මම එම හ පඛ්‍මය හම් අවස්ලථාහේදී ්භාගත* කරමවා.

මා්‍යයට ඇින පල දික්ත කරන්ම කින් ඔබතුමමන්ලා හමාරටුමු පල හපාලීසියට ගිහි පලා බලන්ම. ඔබතුමමන්ලා රානය පරිපාලම, පළාත් ස්භා ස්ෙ පළාත් පාලම ඇමිතුමමාහගන් ඒ ගැම අෙන්ම. එතහකාට ද්‍ැමගන්ම ුළුවන්, කවුද්‍ ඇත්ත කියන්හන් කියලා. කැබිමේ මණ්්ලහේ හද්‍පැත්හත් වාජි හවලා මන්ම ඇමිවරු හද්‍හද්‍මා හම් ගැම ද්‍න්හන් මැෙැ. එක්තහකහමක්ත කියමවා, හම්කට වාර්තාව ඕමෑ කියලා. අහමක්ත හද්‍හද්‍මා කියමවා, ඕමෑ මැෙැ කියලා. ඒක හින්ද්‍ා මා්‍යයට ගෙම එක මවත්වන්ම.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, මා්‍යයට වාර්තා කරම අයහ මා්‍ය ස්ද්‍ාචාරය හමන්ම. මම ළඟ හම් ිහබන්හන්, 2009 "ලාකා" ුවත් පත; නමතා විමුක්ති හපරමුහණ් ුවත් පත.[බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔබතුමමාහ අමාතයාායය ගැමත් කථා කරමවා, හපාඩ්්ක්ත මන්ම.

1007 1008

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 හමාවැම්බර් 20

"ලාකා" ුවත් පතට මම අව්‍ාමය හයාමු කරමවා. හම්, යුද්්‍ය අන්ිම හමාහොහත්. "බැාු ක්ා වැටීහම් අවද්‍ාමමක්ත." කියලා 2009 නමවාරි 04වැනි ද්‍ා ස්ඳෙන්ව ිහබමවා. "්‍රභා කාම්හබෝනයට පැම යයි." කියලා 2009 නමවාරි 25වැනි ද්‍ා ස්ඳෙන්ව ිහබමවා. යුද්්‍ය පැවි හවලාහේදී රහේ කැලඹීමක්ත ඇි හවන්ම කිේහේ, "්‍රභා කාම්හබෝනයට යයි" කියලා. අහමක්ත පැත්හතන් කිේහේ, "බැාු ක්ා හගම වැහටයි" කියලා. හමහෙම මා්‍ය ස්ද්‍ාචාරය කරු අය තමයි අද්‍ ඇවි පලා "හද්‍රණ" රූපවාහිමට මාළිකාවට, "අරුණ" ුවත් පතට -මා්‍යයට- ගෙන්හන්.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, ද්‍ැන් මම බලයක්ති අමාතයාායය හවත අව්‍ාමය හයාමු කරමවා. ගරු ඇමිතුමමනි, මහ හවලාව ගියාට කමක්ත මැෙැ, මම ඔබතුමමාහගන් ්‍රයලම කිහිපයක්ත අෙන්ම කැමියි. පළමුවැනි ්‍රයලමය හමයයි. අපි ද්‍ැක්තකා, refinery එකට investor හකහමක්ත හ න්ම ඔබතුමමා EoIs කැඳවලා ිහබමවා. ෙැබැයි, හම්ක ඒ කාලහේ කරම හවලාහේ ඔබතුමමන්ලාහ විත්තීය ස්මිිය හම්කට විරුද්්‍ වුණා. සියයට 50කට ව්ා -51ක්ත- ියාහගම අපි private investor හකහමක්ත හ මවා කිේවාම ඔබතුමමන්ලාහ විත්තීය ස්මිිය එද්‍ා විරුද්්‍ වුණා. අපි ඒ හවලාහේදී පළමුහවන්ම කිේව කාරණය තමයි, CPC එකයි, refinery එකයි හවන් කරන්ම ඕමෑ කියම එක. හමාකද්‍, CPC එහක්ත shares දුන්හමාත් බිියම 32ක්ත හම් අවුරුද්හද් ලාභයි, 2023දී බිියම 100ක්ත ලාභයි, 2024දී බිියම 3]ක්ත ලාභයි, ඒහක්ත ලාභයත් හම් එම investorට යමවා කියලා අපි කිේවා. ෙැබැයි, ඔබතුමමන්ලා අද්‍ refinery එහක්ත වටිමාකම තක්තහස්ලරු කරලා මැෙැ. ඒක separate කරලා මැෙැ. එහෙම හමාකර investor හකහමක්ත හගමාවාම හමාකද්‍ හවන්හන්? අර බිියම 32ක්ත ලාභ ලබම CPC එහක්තත් හකාටස්ල ඔබතුමමාට ඒ investorට හද්‍න්ම හවමවා. මම බැලුවා, ස්ම්ූර්ණ EoI එක. හම් හවද්දී ආයතම හද්‍කක්ත මැෙැ. ඔබතුමමන්ලා හකාහොමද්‍ refinery එකට investor හකහමක්ත හ න්හන්, CPC එක separate කරන්හන් මැතුමව? ඒක මහ පළමුවැනි ්‍රයලමය.

හද්‍වැනි ්‍රයලමය තමයි, Mannar 50-megawatt වයාපිිය. ඒ ගැම ඇමිතුමමා හමාහවයි වැජිහයන්ම කථා කහළල, අුවර ුමාර දිස්ාමායක නමාධිපිතුමමා. එක පැත්තකින් කියමවා, "පසුගිය ආණ්ුහවන් අද්‍ානි වයාපිිය හගමාවා. ඒහක්ත ගණන් වැජියි. ෙැබැයි අපි හගමාවා, Mannarවලට 50-megawatt වයාපිියක්ත, ඒහක්ත තමයි ලාකාහේ අුම මිල" කියලා. ඇමිතුමමාහගන් මම අෙන්ම කැමියි, කවුද්‍ ඒක හගමාහේ, කවුද්‍ ඒහක්ත ම්ම පවරා ගත්හත්, කවුද්‍ ඒහක්ත feasibility එක කහළල, කවුද්‍ ඒහක්ත EoI එක කහළල කියලා.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමාට ඒ ගැම කියන්ම අවස්ලථාව ිහබමවා. ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) හමගාහවාේ 50ක්ත ඔබතුමමන්ලාහ කාලහේ හගමාු එක ස්තයයි. ඒ, යත ෙතරයි ගණමකට. අපි හද්‍කක්ත හගමැ පලා ිහබමවා, යත තුමමයි ගණමකට. ඒකත් මතක ියාගන්ම. හමගාහවාේ 50 ඒවා 2ක්ත.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු අමාතයතුමමනි, එාගලන්තහේ renewable energy පටන් ගත්ත හවලාහේ පළමුහවනි project එක ආහේ හ්ාලර් යත 18ට. එතහකාට අවුරුද්ද්‍ට හමගාහවාේ 1,000ක්ත විතර එමහකාට තමයි එන්ම එන්ම ඒ ගණම අු වුහණ්. ෙැබැයි, අපි වයාපිිය කළාම බලමු. ඔය අමාතයාායහේ කාචම මැිතුමමා තමයි ඇමිතුමමා වයහයන් හිටිහේ. මම විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ හිටිහේ මැෙැ. යත හද්‍කටත් හටන්්ර්වලට ද්‍මමවා.

ද්‍ාලා ම්ම හවන්කරහගම ෙද්‍න්හන් මැිව මන්ම අයත් ඕමෑ තරම් මන්මවා. ද්‍ැමටත් 100ක්ත, 200ක්ත මන්මවා. ඒක නිස්ා ෙැදුවාම බලමු.

ෙැබැයි, අර නමාධිපිතුමමා ෙැම ද්‍ාම අුවට හගමාවා කියම වයාපිියට කාචම විහගහස්ලකර ඇමිතුමමා මන්ම කාලහේ තමයි හටන්්ර් එක call කහළල; Technical Evaluation Committee එක ද්‍ැම්හම්; SCAPC එක ද්‍ැම්හම්. හම්ක හතෝරා ගත්තාට පස්ලහස්ල හද්‍වැනියා උස්ාවි ගියා. හද්‍වැනියා උස්ාවියට ගියාට පස්ලහස්ල අලුත් ආණ්ුව එමහකාට උස්ාවිහයන් ඒ මුව අයින් කර ගත්තා. ටට පසුව ඔබතුමමන්ලා කරු එකම හද් තමයි power purchasing agreement එක sign කරම එක. ඒ ෙැහරන්ම කිසි හද්‍යක්ත කහළල මැෙැ. හපරෙැහර් යන්ම හවම අි මන්මවා. කමක්ත මැෙැ. ෙැබැයි, හකාටන් ඇද්‍ු අියා ගැම මතක්ත කහළල මැි වුණාට කමක්ත මැෙැ, හකාටන් ඇද්හද් මැෙැ කියලා කියන්ම එපා. කාචම විහගහස්ලකර හකාටන් ටික ඇද්‍ලා, ඇද්‍ලා ඔක්තහකාම කළාට පස්ලහස්ල හපරෙැහර් යම අියා වීර‍රියාවක්ත විධියට ඒ ගැම කියම එක තමයි ්‍රයලහන්. කමක්ත මැෙැ. හකාටන් ඇද්‍ු අය ගැම කියන්ම ඕමෑ මැෙැ. අුම ගණහන් හකාටන් ඇද්හද් මැෙැ කියම එක මවත්වන්ම.

සියඹලාණ්ුව ූ ර්ය බලයක්ති වයාපිියත් ඒ වාහ ම තමයි. සියඹලාණ්ුව ූ ර්ය බලයක්ති වයාපිිය ස්ඳො ම්ම පවරා ගත්හත් දුමින්ද්‍ දිස්ාමායක රානය ඇමිතුමමා සිටි කලහේයි. හම් වයාපිිහේ හටන්්ර් එක call කරලා; EoIs call කරලා; feasibility එක කරලා, අවයය සියලු හද්ව ප කරලා කාචම විහගහස්ලකර ඇමිතුමමා සිටි කාලහේ power purchasing agreement එක අත්ස්න් කරම තැමත් මම හිටියා. ඒ හවලාහේ ගත්ත photo එහක්ත කාචම හිටු ඇමිතුමමාට එො පැත්හතන් මමත් මන්මවා. ද්‍ැන් නමාධිපිතුමමා ඇවිත් කියමවා, "ඒකත් අපි කහළල" කියලා. හම් private investorsලා. හම්හක්ත රනයට කරන්ම කිසිම හද්‍යක්ත ිබුහණ් මැෙැ. ඔබතුමමාට කරන්ම ිබුහණ්, හශ්‍රලෂලඨාධිකරණහේ පැවරූ මුවට අමාතයතුමමා ෙැටියට ගිහි පලා එන්ම විතරයි. ෙැබැයි, නමාධිපිතුමමා හම් ගරු ස්භාවට ඇවි පලා කියමවා, "අපි තමයි සියඹලාණ්ුව ූ ර්ය බලයක්ති වයාපිිය හගමාහේ" කියලා. අර කින් එකම තමයි. හපරෙැහර් ගියාට කමක්ත මැෙැ. හකාටන් ඇද්‍ු හකමා හකාටන් ඇද්හද් මැෙැ කියලා කියන්ම එපා.

ඒ වාහ ම ගරු අමාතයතුමමනි - ඔබතුමමා ඒ කාලහේ හිටියාද්‍ ද්‍න්හන් මැෙැ - ලාකාහේ විදුිබල ක්තහෂලත්‍රයට විමායකාරීම හලස් කටයුතුම කහළල නමතා විමුක්ති හපරමුණයි. ලාකාහේ ිහබම මිල අුම ්‍රභවය තමයි නල විදුි බලය - hydropower. Hydropower ස්ඳො වැය හවන්හන් ස්ාමාමයහයන් රුපිය ප 3, රුපිය ප 4යි. Mini-hydropower plantsවලට ගිහයාත් රුපිය ප 15, රුපිය ප 1]යි. හම් තමයි unit එකකට යම ගණම. ගරු ස්භාපිතුමමනි, උමා ඔය වයාපිිය ආු හවලාහේ අවුරුදු අටක්ත උද්හඝෝෂණ කළා, "හම්හක්ත මෙ හිලක්ත ිහබමවා, බණ්්ාරහවල ගිලා බහිමවා, බදු පල ගිලා බහිමවා" කියලා. අන්ිමට හමාකද්‍ වුහණ්? අවුරුදු අටක්ත

1009 1010

පාර්ිහම්න්තුමව

වයාපිිය පරක්තු වුණා. එක අවුරුද්ද්‍කට හවච්චච පාුව විතරක්ත හ්ාලර් මිියම ]0ක්ත. එක අවුරුද්ද්‍ට හවච්චච පාුව. ස්ාමාමයහයන් හම්හක්ත plant factor එක ිහබන්හන් සියයට 20ක්ත විතර, hydropowerවලට. ෙැබැයි, එක අවුරුද්ද්‍කට හ්ාලර් මිියම ]0කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත වයහයන්, ආස්න්ම වයහයන් හ්ාලර් මිියම 480ක පාුවක්ත වුණා.

ස්ාම්ූර් ග ප අරුරු බලාගාරය හගමාවා. ඒක හමගාහවාේ 900ක වයාපිියක්ත. හම් හගා පලන් හමාකද්‍ කහළල? හම් හගා පලන් ගිහින් උද්හඝෝෂණ කළා. අන්ිමට යෙ පාලම ආණ්ුවට ස්ෙහයෝගය දීලා උස්ාවියට ගිහින් එකඟ හවමවා, ස්ාම්ූර් බලාගාරය ෙද්‍න්හන් මැි හවන්ම. හමාකද්‍ වුහණ්? ඒක මැවැත්තුමවා. රුපිය ප 22ට unit එක ිබුණු එක. ග ප අරුරු කියන්හන් රුපිය ප 22යි. අද්‍ solar energy ගත්තත්, බැටරිත් එක්තක යමහකාට රුපිය ප 4]ක්ත හවමවා. ෙැබැයි, ග ප අරුරු තමයි හලෝකහේ ඒ හවලාහේ ිබුණු අුම energy source එක. ඒක මවත්වන්ම උද්හඝෝෂණ කළා. අන්ිමට හලෝකය තීරණයක්ත ගත්තා, අපි තවදුරටත් ග ප අරුරුවලට යන්හන් මැෙැ කියලා. නමාධිපිතුමමා කියු විධියට තව සියයට 25කින්, 30කින් විදුි බිල අු කරන්ම ිබුණා. ෙැබැයි අවාස්මාවකට ගරු ස්භාපිතුමමනි, ඒකටත් විරුද්්‍ වුණා. හ්ාලර් බිියම 2.8ක පාුවක්ත වුණා. හම්ක තමයි ඇත්තටම රහේ වුහණ්. රහේ ිබුහණ් හ්ාලර් ්‍රයලමයකටත් ව්ා බලයක්ති අර්බුද්‍යක්ත. එහෙම මැත්මම් විදුි බලය පිළිබඳ අර්බුද්‍යක්ත. හම්කට ්‍ර්‍ාම හෙලතුමව තමයි එද්‍ා උමා ඔය වයාපිිය මවත්වු එක; ස්ාම්ූර් වයපිිය මවත්වු එක. හමාහරාච්චහචෝහ ප ෙතරවැනි අදියර හමගාහවාේ 300ක්ත ෙද්‍න්ම අවයය grid එක ෙද්‍ලා, transmission lines ටික ෙද්‍ලා අවයය ඔක්තහකාම ටික කරලා ිබියදී ඒක මැවැත්තුමවා. හම් ඒවාහේ ්‍රිලල. රුපිය ප 22ට ගන්ම ිහබම එක, මැේතාවින් රුපිය ප 45ට ගන්මහකාට, furnace oilවින් රුපිය ප 50ට, 55ට ගන්මහකාට, .ජස් පවින් රුපිය ප 80ට, 85ට ගන්මහකාට විදුි බිල වැජි හවමවා. ෙැබැයි, හම් බලාගාර ෙද්‍ම එකට විරුද්්‍ හවච්චච කණ්්ායම ඇවි පලා අද්‍ හමාහයක්ත ඒවා කියමවා.

ගරු ස්භාපිතුමමනි, පසුගිය අය වැය හවලාව වමහකාට ලාකාහේ ිබුණා ස්ලථායීතාව පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත. මම ඒ හවලාහේ ඇමිතුමමාට හයෝනමාවක්ත කළා, අපි rooftop solarවලට බැටරි ද්‍මමු කියලා. ඒකට රුපිය ප 4]ුත් හයෝනමා කළා. ඒ හවලාහේ ෙැන්ස්ාඩ් එක බැලුහවාත් හේමවා. ඇමිතුමමා ඒ හවලාහේ මම් හිමා වුණා. ෙැබැයි අන්ිමට ෙරි ඔබතුමමා ඒක ලබා හද්‍න්ම කටයුතුම කරලා ිහබමවා. ඒ නිස්ා මම වියලවාස් කරමවා, ද්‍ැන් rooftop solar panels with battery, ground-mounted solar panels with battery වියාල ්‍රමාණයක්ත එයි කියලා.

ඒ වාහ ම, ගරු ස්භාපිතුමමනි, ්‍රස්න්ම රණතුමාග හිටු ඇමිතුමමා ද්‍ැන් පාර්ිහම්න්තුමහේ මැෙැ. එතුමමා මහගන් ම පලීමක්ත කළා, ඒ නිස්ා හම් කාරණය කියන්ම ඕමෑ. ඔහුහ තාත්තා වම හරජී රණතුමාග මෙතාහ හරජී රණතුමාග පද්‍මහමන් හපෞද්ගික අායහයන් ම්මක්ත අරහගම, ඒහක්ත වයාපිියක්ත කරලා, විත්තීය ුහුණු අධිකාරියට හමාමිලහේ ලබා දීලා, ළමයින්ට අවුරුදු 15ක්ත අ්‍යාපමය ලබා දීු එක ගැම ටහේ දිමහේ පාර්ිහම්න්තුමහේදී අග්‍රාමාතයවරියහගන් ්‍රයලම අෙලා ම් ගෙන්ම ූ ද්‍ාමම් හවලා ිහබමවා. අන්ිමට අග්‍රාමාතයතුමමිය කියලා ිහබමවා ඒක ගැම හතාරතුමරු මැෙැ කියලා. ෙැබැයි, ඇත්ත තත්ත්වය තමයි, ම්මත් හපෞද්ගික අායහයන් අරහගම, ස්ම්ූර්ණහයන්ම හමාමිලහේ කරලා දීලාත්, අන්ිමට රණතුමාග පවුලට ම්ත් කන්ම සිදු හවලා ිහබමවා.

ඒ වාහ ම ගරු ස්භාපිතුමමනි, මම ගරු ඇමිතුමමාහ අව්‍ාමයට හයාමු කරන්ම කැමැියි, 2030 හවමහකාට ලාකාව සියයට 70ක්ත renewable energyවලට යන්ම ඕමෑ. සියයට 30ක්ත clean energyවලට යන්ම ඕමෑ. හම්වා හත ප හමාහවයි, LNGවලට convert කරන්ම තමයි ගිවිසුම්ගත හවලා ිහබන්හන්. ඒ කියන්හන් අහේ plan එක ිබුහණ්, ටට පස්ලහස්ල 2040දී carbon neutral, කාබන් මැි කරන්ම තමයි, අපි ගිවිසුම්ගත හවලා හලෝකයට ගිහින් කියලා ිහබන්හන්. හගෝඨාභය රානපක්තෂ මෙත්මයා 2050දී කියලා කිේවා. රනි ප වි්‍රමසිාෙ මෙත්මයා 2040දී කියලා කිේවා.

ෙැබැයි, ගරු ස්භාපිතුමමනි, අද්‍ ඇමිතුමමා මද්දී කියන්ම ඕමෑ, ලාකාවට හගන්වන්ම ෙද්‍න්හන් .ජස් ප කැබ්ල 1,700ක්ත. ද්‍ැන් හලෝකහේ ිහබම රානය ආයතම ඔක්තහකාටම electric vehicles ගන්ම කටයුතුම කරද්දී, හත පවින් දුවම වාෙමවින් ඈත් හවද්දී, අපි විතරක්ත electric vehicles හවුවවට .ජස් ප කැබ්ලවලට යමවා. මම ඇමිතුමමාහගන් අෙන්ම කැමැියි, නිහයෝනය ඇමිතුමමාහගන් අෙන්ම කැමැියි, ඔබතුමමන්ලා හම්වා අුවමත කරමවාද්‍ කියලා. අපි ගිහි පලා හලෝකහේ රටව ප එක්තක carbon neutral කරන්ම agreements ගෙමවා, renewable energyවලට ගන්මවා. අපි climate change ගැම කථා කරමවා. අහමක්ත පැත්හතන් .ජස් ප කැබ්ල හ න්ම තමයි, ඔබතුමමන්ලා හටන්්ර් කැඳවන්හන්. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, ගරු ඇමිතුමමාහගන් හෙෝ නිහයෝනය ඇමිතුමමාහගන් හම් හගා පහලෝ consult කරන්හන් මැද්ද්‍ කියලා. අුම ගණහන් එහෙම ෙරි හද්‍යක්ත කළා මම් හම් හද් හවන්හන් මැෙැ.

ගරු ඇමිතුමමනි, නිහයෝනය ඇමිතුමමනි, අපි ඔබතුමමන්ලාට සුබ පතමවා. සියලු නිල්‍ාරින්ට සුබ පතමවා. World Bank එකත් එක්තක කටයුතුම කරලා, අපි offshore wind විභවය හස්ායා හගම ිහබමවා. ඒහකන් හමගාහවාේ පමස්ල ගණමකට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත Mannerවල offshore wind ිහබමවා. ඒ විභවය පාවිච්චචි කරලා, ලාකාවට අු මුද්‍ලට විදුිය ලබා හද්‍න්ම කටයුතුම කරන්ම. අර නමාධිපිතුමමා කිේවා වාහ සියයට 30ත් අු කරලා, අු මුද්‍ලට විදුිය ලබා හද්‍න්ම. එතහකාට අපිට ුළුවන් හවයි, රටක්ත විධියට මස්ලස්රෙට යන්ම. හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament shall stay suspended until 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි්, අ.භා. 1.00 නිනයෝජය කාතක ්භා ්භාපිනුරියයන [ගු නහසපොලි ීතන්පකත ෙහසත්ියය] ්භාපිනත්වනය් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) னஹைொலி வீரனசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ගාමිණී රත්මායක මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 10ක කාලයක්ත ලැහබමවා.

1011 1012

[ගරු .ජ.වී. චාමක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ගු නීිනඥ සුනිේ ව ගල ෙහසතා (ෙහසජන ආතක්ෂානක ්හස පාර්ලිනම්්ුර ක යුුර නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි,- ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු සුනි ප වටගල නිහයෝනය ඇමිතුමමා. ගු නීිනඥ සුනිේ ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, විෂය භාර අමාතයවරයා හම් හමාහොහත් ස්භාහේ මැි නිස්ා මම හම් පැෙැදිි කිරීම කරන්හන්, ගරු .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමා මඟු ්‍රයලමයකට අද්‍ාළවයි.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, police clearance certificate එකක්ත ම පලු හකහමුට මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ ස්භාපිහ අුවමැියක්ත අවයයද්‍, ඔහුහ නිර්හද්යයක්ත අවයය ද්‍ කියම ්‍රයලමයට අද්‍ාළ කාරණා ද්‍වස්ල හද්‍කක්ත ිස්ලහස්ල දිගින් දිගටම හම් ගරු ස්භාහේ හද්‍පැත්තට හද්‍ෝලමය හවමවා. හම් ්‍රයලමය ගරු ස්ටලත් හේමද්‍ාස් මැිතුමමා මතුම කළා; ගරු .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමාත් මතුම කළා. ඒ කාරණයට ෙරියාකාර, පැෙැදිි උත්තරයක්ත විෂය භාර අමාතයවරයා ලබා දුන්මා. යම්කිසි අතපසුවීමක්ත මත අහේ යම් අමාතයවරහයු හම් ස්ම්බන්්‍හයන් දුන්ුව උත්තරය හමාහවයි, විෂය භාර අමාතයවරයා දීු එක තමයි ඇත්ත වයහයන්ම උත්තරය. අපි හම් රහේ ුරවැසියන්ට හම් කාරණය කියන්ම ඕමෑ. හම් ්‍රයලමය ට උත්තරය ෙරිම පැෙැදිියි. හමාකක්තද්‍ ඒ උත්තරය? police clearance certificate එකක්ත ම පලම හකහමුට මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ නිර්හද්යයක්ත අවයය වන්හන් මැෙැ. ඒ ස්ඳො ග්‍රාම නිල්‍ාරි ස්ෙිකයක්ත අවයයයි කියලා කියමවා හන්, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. ග්‍රාම නිල්‍ාරි ස්ෙිකයක්ත පවා අවයය වන්හන් යම්කිසි ගැටලු ස්ෙගත තත්ත්වයක්ත උද්‍ා වුහණාත් පමණයි. අපි police clearance certificate එකක්ත ම පලුවාට පස්ලහස්ල ඇත්ත වයහයන්ම ඒ අද්‍ාළ හපාිස්ල බල ්‍රහද්යය භාර හපාිස්ල නිහයෝටලතයා තමයි ග්‍රාම නිල්‍ාරියා ළඟට යන්හන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ග්‍රාම නිල්‍ාරියා ෙමු හවලා තමයි හතාරතුමරු විමස්ා බලන්හන්, ීහමාහු හම් ්‍රහද්යහේ පදිාචිකරුහවක්ත ද්‍, මැද්ද්‍ී යම වග ස්ම්බන්්‍හයන්. විපක්තෂය හම්ක මො හලාු ආන්හද්‍ෝලමාත්මක කාරණයක්ත කරහගම ිහබමවා. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, විපක්තෂයට හවමත් ස්ටන් පාඨ මැද්ද්‍ කියලා. මම විපක්තෂයට කියන්හන් හම් තරම් දුේපත් හවන්ම එපා කියලායි. විපක්තෂය හම් තරම් දුේපත් වීම වැරැදියි, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ද්‍ැන් අවස්න් කරන්ම, ගරු නිහයෝනය ඇමිතුමමනි. ඔබතුමමාහ කාරණය පැෙැදිියි.

ගු නීිනඥ සුනිේ ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හම් විධියට හකාළ කෑි උස්ලස්ාහගම ඇවි පලා අහේ රහේ ුරවැසියන් හමාමඟ යවන්ම එපා. හම් හමාකක්තද්‍ කරලා ිහබන්හන්? හකාළ කෑ පලක්ත ස්භාගත කරලා කියමවා,

හමාරටුමු පල හපාලීසිහයන් එවැනි ස්ෙිකයක්ත ම පලුවා කියලා. හම් හ පඛ්‍මහේ මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ ස්භාපිවරුන්හ මාම හ පඛ්‍මයක්ත ිහබමවා. ඒක ඇත්ත. මමුත්, ඒහකන් අද්‍ෙස්ල හවමවා ද්‍, police clearance certificate එකට ඒක අද්‍ාළයි කියලා? හමතැමට ඇවි පලා හම් ස්භාහේ හබාරු හ පඛ්‍ම ස්භාගත කරමවා. ඒ නිස්ා අපි පැෙැදිිව විපක්තෂයට කියමවා, හම් තරම් දුේපත් හවන්ම එපා කියලා.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, - ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමා. ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හමතුමමා මහ මම ස්ඳෙන් කරලා කියු කාරණා ස්ම්බන්්‍හයන් මම යමක්ත කියන්ම ඕමෑ. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, මම ස්භාගත කරු හ පඛ්‍මහේ ස්ම්ූර්ණ වගකීම මම භාර ගන්මවා. මම ඒක මා්‍යයටත් නිුත් කරමවා.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමනි, වාද්‍යකට යන්ම අවයය මැෙැ. පැෙැදිි කිරීමක්ත කරන්ම.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මට තත්පර කිහිපයක්ත හද්‍න්ම, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. මම විවාද්‍යකට යන්හන් මැෙැ.

ගරු නිහයෝනය ඇමිතුමමා, ඔබතුමමා ආචාර ්‍ර්ම ස්ෙ වර්‍රස්ාද්‍ පිළිබඳ කාරක ස්භාව ෙමුවට මා්‍ය ආයතම හගන්වමවා මම්, ඔබතුමමන්ලාහ ඇමිතුමමාත් හගන්වන්ම. ඒ වාහ ම ගරු බලයක්ති ඇමිතුමමනි, මාිමාහේ විත්තීය ස්මිි ෙරො Ceylon Petroleum Corporation එහක්තයි, CPSTL එහක්තයි ද්‍ැන් දිගට ෙරෙට transfers කරමවා ලු. ඒ ිහබම ච්‍රහ පඛ්‍ හවමස්ල කරලා එහස්ල transfers කරමවා ලු.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ද්‍ැන් අවස්න් කරන්ම, ගරු මන්ීතුමමා. ඔබතුමමා කියම හද් පැෙැදිියි.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මට තව තත්පර 10ක්ත හද්‍න්ම, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි.

මම බලයක්ති ඇමිතුමමාහගන් ්‍රයලමයක්ත අෙන්හන්. ඒ ආකාරයට transfers කරම එක වොම මවත්වන්ම. මටතයුවූලල හමාවම විධියට එහස්ල transfers කරම එක මවත්වන්ම.

1013 1014

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු නීිනඥ සුනිේ ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හම් බලන්ම, ගරු .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමා ස්භාගත කර ිහබම හ පඛ්‍මය. හමය හමාරටුමු පල හපාලීසිහයන් නිුත් කළා කියලායි ිහබන්හන්. මම එහි පිටපතක්ත ලබා ගත්තා. හමහි හමාකක්තද්‍ කියලා ිහබන්හන්? ීමෙනම ආරක්තෂක කමිටු ස්භාපිවරුන්හ දුරකථම මාමාවියී කියා හමහි ස්ඳෙන්ව ිහබමවා. හමහි ඒ ස්භාපිවරුන්හ මම්, දුරකථම අාක ආදි විස්ලතර ටිකක්ත ිහබමවා.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) හ පඛ්‍මහේ අහමක්ත පැත්හත් ිහබන්හන් හමාකක්තද්‍? ගු නීිනඥ සුනිේ ව ගල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මම ද්‍න්හන් මැෙැ, මට හම් තනි හකාළයක්ත ලැබිලා ිහබන්හන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හම් හකාළය දිො බලලා කියන්ම, ඔබතුමමිය හම්ක භාර ගන්මවාද්‍, මැද්ද්‍ කියලා. ඒක ඔබතුමමියහ වගකීමක්ත. හකාහෙලවත් යම හබාරු හ පඛ්‍මයක්ත හගමැ පලා හමතැම ස්භාගත කරලා කියමවා, හම්ක හමාරටුමු පල හපාලීසිහයන් issue කළා කියලා. හම් හ පඛ්‍මහේ උජින් අින් ියා ිහබමවා, "හමාරටුමු පල හපාලීසිය" කියලා. හමාකක්තද්‍ හම් විහිළුව? ඔයහගා පලන්ට හද්යපාලම ස්ටන් පාඨයක්ත මැත්මම්, අහන්, කරුණාකරලා ්‍රයලම ටිකක්ත හොයාහගම එන්ම. මිනිස්ලසු හමාමඟ යවම හද්ව ප හමතැම කියන්ම එපා, .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමා. හත්රුණා ද්‍? හම් ්‍රයලමයට උත්තරය ෙරි පැෙැදිියි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔය කාරණය ස්ම්බන්්‍හයන් ද්‍ැන් වාද්‍යකට යන්ම එපා.

මීළඟට, ගරු ගාමිණී රත්මායක මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 10ක කාලයක්ත ිහබමවා.

ගු ආර්.එම්. ගාියණී තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, රහේ ආර්ිකයට අද්‍ාළව 202] වර්ෂහේ,-

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබතුමමාට කථා කරන්ම දුන්මා හන්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) I rise to a point of Order.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍? තත්පර 15යි හද්‍න්හන්. තත්පර 15න් කියන්ම.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමිය, ඔබතුමමිය නිහයෝනය ඇමිතුමමාට විමාජි හද්‍කෙමාරක්ත දුන්මා.

හම් දීු form එහක්ත- [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔය ිහබම මාම හ පඛ්‍මහේ addresses ඔක්තහකෝම හමාරටුමු පහ ප addresses. හම්හක්ත ිහබමවා, ම පලුම් පත්‍රය ද්‍මද්දී, ස්ාමාටලකයාහ මම, මෙනම ආරක්තෂක කමිටුහේ නිර්හද්යය, ටට පස්ලහස්ල ග්‍රාම නිල්‍ාරි නිර්හද්යය ආදිය. මා හිතම විධියට, ඔබතුමමා වැරැදි හ පඛ්‍මයක photocopy එකුයි අරහගම ඇත්හත්, ගරු නිහයෝනය අමාතයතුමමනි. මම හම්ක ස්භාගත කරලා ිහබමවා. මම හම් ියුහම් copy එකක්ත මා්‍යයටත් ද්‍ැන් නිුත් කරමවා. එතහකාට කාටත් බලා ගන්ම ුළුවන්.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්මායක මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 10ක කාලයක්ත ලැහබමවා. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු ආර්.එම්. ගාියණී තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂයට අද්‍ාළ විවාද්‍ය පැවැත්හවම හම් හමාහොහත්,-[බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු ේීවතනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අන්ම, .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමා යමවා. [අ.භා. 1.0]] ගු ආර්.එම්. ගාියණී තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ජි.වී. චාමක මන්ීතුමමා, හපාඩ්්ක්ත මන්ම. ඔබතුමමා හපාඩ්්ක්ත මඳලා යන්ම. හමාකද්‍, ඔබතුමමා හිටු විදුිබල නිහයෝනය අමාතයවරහයක්ත. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔබතුමමා හිටු විදුිබල නිහයෝනය අමාතයවරහයක්ත නිස්ා හපාඩ්්ක්ත මඳලා යම එක හොඳයි.

නාික නම බලහේගය ආණ්ුහේ රහේ මදිරි අමාගත ආර්ික උපාය මාර්ගික ස්ැලැස්ලමට ගැළහපම විධියට, ඒ උපාය මාර්ග ‍රියාත්මක කරන්ම ස්ැපිරිය යුතුම අතයවයය හකාන්හද්සියක්ත තමයි පරිූර්ණ බලයක්ති පද්්‍ියක්ත ඇි කිරීම. [බා්‍ා කිරීමක්ත] පරිූර්ණ බලයක්ති පද්්‍ියක අවයයතාව හවුවහවන් හම් අය වැය හ පඛ්‍මය ඇතුමහළල ස්ාකච්චඡා කළ යුතුම, මතුම කළ යුතුම, අව්‍ාමය හයාමු කළ යුතුම කාරණා කිහිපයක්ත ිහබමවා. ෙැබැයි, ඒවා ගැම කියන්ම හපර කිව යුතුම හද්‍යක්ත ිහබමවා.

මට කින් කථා කරු .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා හිටු විදුිබල නිහයෝනය අමාතයවරහයක්ත. ඔබතුමමා විදුිබල

1015 1016

2025 හමාවැම්බර් 20

නිහයෝනය අමාතයවරයු ෙැටියට සිටිද්දී විදුිබල ො බලයක්ති අමාතයාායය, විදුිබල මණ්්ලය ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කරු ආකාරය මම කියන්මම්. ද්‍ැන් ඔබතුමමා ආණ්ුවට අවවාද්‍ - advice - හද්‍මවා, හමහෙම කරන්ම, හමහෙම කරන්ම, අහරහෙම කරන්ම කියලා. ෙැබැයි, ඔබතුමමා එම ධුරහේ හිටු කාලය මම ඔබතුමමාට මතක්ත කරලා හද්‍න්මම්. ඔබතුමමන්ලාහ 2029 සිහිම නමාධිපිවරයාහ කා පටන් මරු ප හගද්‍ර ිබුණා හන්ද්‍? ඒ කා පටන් මරු ප හගද්‍ර පැවැි ද්‍වස්ලවල හිටු විදුිබල නිහයෝනය අමාතයවරයා කවුද්‍? ඔබතුමමායි. ඒ කා පටන් මරු ප හගද්‍රට විදුිය ගන්ම,- [බා්‍ා කිරීමක්ත] හපාඩ්්ක්ත මන්ම, හපාඩ්්ක්ත මන්ම. හම්ක අෙහගම මන්ම. ඒ මරු ප හගද්‍රට විදුිය ගන්ම විදුි ස්ැපයුම ම පලුහේ, එවකට නිහයෝනය ඇමිතුමමා. මරු ප හගද්‍ර ස්ියක්ත ිබුණා.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) කථාව අවස්ාමහේ ඔබතුමමාට අවස්ලථාව ලබා හද්‍න්මම්. ගු ආර්.එම්. ගාියණී තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) කා පටන් මරු ප හගද්‍ර ස්ියක්ත ිබුණා; ස්ියක්ත මරු ප කෑවා. මරු ප උත්ස්වය ිබිච්චච හගද්‍ර හකමායි විදුි බලය ම පලන්ම ඕමෑ; විදුිය ස්ැපයුම ම පලන්ම ඕමෑ. ඒ කියන්හන්, මමමාලයායි විදුි ස්ැපයුම ම පලන්ම ඕමෑ. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමා තමයි හද්‍වැනි මමමාලයා. ඒ මරු ප හගද්‍ර හද්‍වැනි මමමාලයා හවච්චච ඔබතුමමා තමයි විදුි ස්ම්බන්්‍තාව ම පලා ගත්හත්. ස්ියක්ත මරු ප කෑවා. මරු ප කාලා ලාකා විදුිබල මණ්්ලයට ලක්තෂ 29ක හපා පලක්ත ිබ්ලබා. අවුරුදු ගාණක්ත යමක ප ඒක හගේහේ මැෙැ. ඒක හගේහේත් පාර්ිහම්න්තුමහේ හිටු, ද්‍ැමට ජීවතුමන් අතර මැි මන්ීවරහයක්ත. ඒක හොඳට මතක ියා ගන්ම. විදුි ස්ම්බන්්‍තාව ම පලුහේ එක්තහකහමක්ත; මරු ප හගද්‍ර තව හකහමුහ ; බිල හගේහේ තව හකහමක්ත. ඔහොමයි තමුන්මාන්හස්ලලා ඇමිකම් කහළල. එහෙම ඇමිකම් කරලා ද්‍ැන් නාික නම බලහේගය ආණ්ුවට අවවාද්‍ - advice - හද්‍න්ම එන්ම එපා; අමාතයාාය කරම ආකාරය ගැම උපහද්‍ස්ල හද්‍න්ම එපා. ඔබතුමමන්ලාහ උපහද්‍ස්ල අපට අවයය මැෙැ. හම් රහේ බලයක්ති අමාතයාායය කළ යුතුම වැ් හකාටස් හමාකක්තද්‍ කියම එක පිළිබඳව අපට හොඳ වැටහීමක්ත ිහබමවා; අවහබෝ්‍යක්ත ිහබමවා. අපට අරමුණක්ත ිහබමවා; මලක්තකයක්ත ිහබමවා. ඒ අරමුණ, ඒ මලක්තකය හවුවහවන් හම් අමාතයාායය හමහෙයවමවා කියම කාරණයත් මතක්ත කරමින් මම ද්‍ැන් හම් අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂයට අද්‍ාළව මහ අද්‍ෙස්ල ්‍රකාය කරමවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, විහයලෂහයන්ම විදුිබල ස්ෙ බලයක්ති අමාතයාායය ස්ම්බන්්‍හයන් පසුගිය කාල පරිච්චහේද්‍ය තුමළ පැවැි ්‍ර්‍ාම ගැටලුවක්ත ගැම, මීට කින් විදුිබල ො බලයක්ති අමාතයාායය භාරව හිටු විදුිබල ඇමිවරුන් කරු හද්ව ප ගැම මා කියන්මම්. පසුගිය කාලය වමහකාට විදුිබල මණ්්ලහේ හස්ලවකහයෝ 14,000කට වැජි ්‍රමාණයක්ත -1],000ක්ත පමණ- සිටියා. විදුිබල මණ්්ලය අහෙෝසි කරලා, ඈවර කරලා, ස්මාගම් 12කට ක්ලා ඒ හස්ලවකයන් 14,000 බලෙත්කාරහයන් විශ්‍රාම ගන්වම ස්ැලසුම ‍රියාත්මක කරලායි ිබුහණ්.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, කථාව අවස්ාමහේ අවස්ලථාව හද්‍න්මම්. ගු ආර්.එම්. ගාියණී තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ ‍රියාත්මක කරලා ිබිච්චච ස්ැලැස්ලම හවමස්ල කරලා, විදුිබල මණ්්ලය ූර්ණ රානය ස්මාගම් 4ක්ත යටහත් හමහෙයවමින් ඒ සියලු හස්ලවකයන්හ අයිිවාසිකම්, වර්‍රස්ාද්‍ ආරක්තෂා කරමින් කටයුතුම කරන්ම අපට හම් වම හකාට ුළුවන්කම ලැබිලා ිහබමවා. ශ්‍රී ලාකා විදුිබල (ස්ාහයෝ්‍ම) පමත ෙරො එම කටයුත්ත ස්ම්ූර්ණ කරන්ම අපට ුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අුවව හම් හවමහකාට 2,778කට ආස්න්ම හස්ලවක ්‍රමාණයක්ත ස්ලවකැමැත්හතන් විශ්‍රාම යන්ම ම පලීමක්ත කර ිහබමවා. ඒ වාහ ම 17,000කට ආස්න්ම හස්ලවක ස්ාඛ්‍යාවකහ රැකියාව සුරක්තිත කරන්ම අපට ෙැකියාව ලැබුණා. පසුගිය ආණ්ුව කාලහේ වාහ මම් ඒ අයට හගද්‍ර යන්ම හවන්හන් හමාුත් මැතුමව. අද්‍ විපක්තෂහේ සිටිම ඔබතුමමන්ලා ආණ්ු කළ කාලහේ එවැනි හේද්‍මටය තත්ත්වයක්ත තමයි ිබුහණ්. මමුත් අපි අද්‍ වමවිට ඒ තත්ත්වය හවමස්ල කර ිහබමවා.

විහයලෂහයන්ම මදිරි සියවස්ට අද්‍ාළව, මදිරි ගමමට අද්‍ාළව, රහේ හෙට ද්‍වහස්ල අවයයතාව හවුවහවන් බලයක්ති අමාතයාායය හමහෙයවන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක පිළිබඳව කථා කරද්දි ස්ඳෙන් කළ යුතුම කාරණයක්ත ිහබමවා. අපි කවුරුත් ද්‍න්මවා, පසුගිය කාලය ුරා අහේ රහේ විදුිබල අවයයතාව ස්ුරාලීහම්දී වැජිුර අවතීර්ණ වී ිහබන්හන් වියද්‍ම් වැජි විදුිබල උත්පාද්‍ම මාර්ගවලට බව. ඒ කියන්හන්, ග ප අරුරු වැනි හපාසිල මන්්‍ම තමයි වැජිුර පාවිච්චචි කර ිහබන්හන්. ූ ර්ය බලය, නලය වැනි ්‍රභව පාවිච්චචි කර විදුි බලය උත්පාද්‍මය කරමවා හවුවවට වැජිුර හපාසිල මන්්‍මවලට තමයි ඒ කාලහේ වියද්‍ම් ද්‍රා ිහබන්හන්. පසුගිය කාල වකවාුව තුමළ පැවැි ආණ්ු වැජි අව්‍ාමය හයාමු කර ිබුහණ් මන්්‍ම ස්ෙ ග ප අරුරු භාවිතහයන් විදුිය උත්පාද්‍මය කිරීමටයි. ඒහකන් විදුි නිෂලපාද්‍ම පිරිවැය වැජි වුණා. එහස්ල නිෂලපාද්‍ම පිරිවැය වැජි වීම හෙලතුම හකාටහගම හම් රහේ නමතාවට -හම් රහේ නිෂලපාද්‍කයාට, හම් රහේ ආර්ිකයට මැදිෙත් වම හබාහෙෝ අයට- වැජි පිරිවැයක්ත ද්‍රන්ම සිද්්‍ වුණා; ඒ කරුමයට කරගෙන්ම සිද්්‍ වුණා.

මමුත්, වර්තමාමහේ බලයක්ති අමාතයාායය මදිරි වර්ෂයට අද්‍ාළ ස්ැලසුම් ඇතුමහළල විහයලෂහයන්ම ුමර්නමමටය බලයක්තිය හවුවහවන් වැජි අව්‍ාමයක්ත හයාමු කර ිහබමවා. බලයක්ති අමාතයාායහේ ස්ාවර්්‍ම ස්ැලසුම් අුවව, 2030 ද්‍ක්තවා වම මදිරි වස්ර 5ක කාලය තුමළ විදුිබල අවයයතාහවන් සියයට 70ක්ත ස්ුරා ගැමටම ස්ඳො ුමර්නමමටය බලයක්තිය හයාද්‍ා ගැමටමට ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්ෙ අමාතයාායය කටයුතුම කරමින් ිහබමවා. ඒ නිස්ා ග ප අරුරු බලාගාරවල පිහිට පතමින්, මන්්‍ම බලාගාරවල පිහිට පතමින්, වැජි පිරිවැයක්ත ස්හිතව විදුිය ඒකකයක්ත නිෂලපාද්‍මය කරම ්‍රමහේද්‍ය හවුවවට, අු පිරිවැයකින් විදුිය ඒකකයක්ත නිෂලපාද්‍මය කර, හම් රහේ පාරිහභෝගික නමතාවට, හම් රහේ කර්මාන්ත සිදු කරම වයවස්ායකයින්ට අු මිලට විදුි බලය ලබා දීමට අවයය කරම උපාය මාර්ගික ද්‍ැක්තමක්ත ස්හිත වැ් පිළිහවළක්ත 202] වස්ර

1017 1018

පාර්ිහම්න්තුමව

හවුවහවන් හමම අය වැය හ පඛ්‍මය තුමළ මදිරිපත් කර ිහබමවා. ඒ අුවව අහේ රනය කටයුතුම කරමවා කියම කාරණයත් විහයලෂහයන්ම හම් අවස්ලථාහේදී ඔබතුමමන්ලාහ අව්‍ාමයට මම හයාමු කරන්ම ඕමෑ.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, විදුි නමම ස්ැලැස්ලමට අුවව 2025-2045 ද්‍ක්තවා ූ වස්ර 20ක කාල වකවාුවව තුමළ රහේ විදුිබල අවයයතාව සියයට ]0කින් පමණ වැජි හවම බව ද්‍ැමට ුහරෝකථමය කර ිහබමවා. සියයට ]0කින් වැජි වම රහේ ස්මස්ලත විදුි අවයයතාව ස්ුරාලීමට අවයය කරම විදුි නමමයට අද්‍ාළ උපාය මාර්ගික ස්ැලැස්ලමක්ත ස්ෙ මදිරි ද්‍ැක්තමක්ත හම් අය වැය හ පඛ්‍මය තුමළ විදුිබල මණ්්ලයට අද්‍ාළව මදිරිපත් කර ිහබම බව මතා පැෙැදිියි . මමුත්, පසුගිය ද්‍යකයක්ත ුරාවට -පසුගිය කාල වකවාුවව තුමළ- කර ිබුහණ් හමාකක්තද්‍? බලයට පත් හවච්චච හබාහෙෝ ආණ්ු ස්ෙ ඇමිවරු හබාහෙෝ දුරට කර ිබුහණ් විහයලෂහයන්ම හමාම ්‍රභවය යටහත් විදුිය නමමය කරමවාද්‍ කියම කාරණය පිළිබඳව තර්ක කරමින් හිටු එකයි. වැජිුර ග ප අරුරුවලට යමවාද්‍, වැජිුර .ජස් ප බලාගාරවලට යමවාද්‍, වැජිුර නල විදුියට යමවාද්‍, වැජිුර ූ ර්ය බලයක්තියට යමවාද්‍, සුළා බලයට යමවාද්‍ කියලා තමයි ඒ අය වාද්‍ කරමින් හිටිහේ. මමුත් එහස්ල වාද්‍ කරමින් ෙද්‍ු ස්ැලසුම් 2045 හවමහකාට සියයට ]0කින් වැජි හවම අහේ නාික විදුිබල අවයයතාව, ඒ ම පලුම ස්ුරන්ම ස්මත් හවලා මැෙැ. ඒ නිස්ා ඒවා ය ප පැම ගිය ස්ැලසුම් හලස් ද්‍ක්තවන්ම ුළුවන්.

පසුගිය කාලය ුරාවටම සිද්්‍ වුහණ් ්‍රස්ම්පාද්‍ම ‍රියාවියකින් හතාරව විදුි බලය මිලදී ගැමටහම් ‍රියාවියක්ත. ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ කටයුතුම ්‍රස්ම්පාද්‍ම ‍රියාවියකින් හතාරව, වාචාව, දූෂණය ස්ෙ මාස්ලිය ස්හිතව පවත්වා හගම යෑමක්ත සිදු කර ිහබන්හන්. ඒහක්ත ්‍රිලල ෙැටියට ඒ පාු ලබම ආයතමවල බර නමතාව මත පටවම තත්ත්වක්ත ඇි වී ිබුණා. මිොස්හේ ගමන් කරු ඒ ගමන් මඟ හවමස්ල කරලා, ඒ අඳුරු පරිච්චහේද්‍ය හවමස්ල කරලා, හම් රහේ අමාගත වුවමමාව එක්තක, අමාගත අවයයතා එක්තක රට ස්ාවර්්‍මය කිරීහම් දියාවට හගම යන්ම අවයය මූික අවයයතාවක්ත වුණු බලයක්ති අවයයතාව ස්ුරාලීමට ස්මත් ආකාරහේ උපායමාර්ගික ද්‍ැක්තමක්ත ස්හිතව බලයක්ති අමාතයාායය කටයුතුම කරමවාය කියම කාරණය මතක්ත කරමින්, මා නිෙඬ හවමවා.

ස්ලතුමියි. ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, - ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු .ජ.වී. චාමක මන්ීතුමමා. විමාජිහයන් කියලා අවස්න් කරන්ම.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, මම වැජි හවලාවක්ත ගන්හන් මැෙැ.

ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා හපාජි අ්‍යයමයක්ත කරලා කථා කළා මම් හොඳයි. මම ඇමිවරහයක්ත වයහයන් පත් වුහණ්, 2022 ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ. Wedding එක ිබුහණ් 2018දී. ඔය කිේහේ, නමාධිපිතුමමාහ ආරක්තෂාවට ගෙු security lights ගැම. Wedding එක ිබුහණ් හනමහර්ටරයකින්. ඒහක්ත ස්ම්ූර්ණ බිලත් හගවලා ිහබන්හන්. අස්තය කියන්ම එපා. මම කරු හද්ව ප - [බා්‍ා කිරීමක්ත] පැය 1]ක්ත කරන්ේ එක කපම රටක්ත අපි භාර ගත්හත්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] හපර ප හපෝිම් ිබුණු රටක්ත භාර ගත්හත්.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) හොඳයි, අවස්න් කරන්ම ගරු මන්ීතුමමා. පැෙැදිියි. ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ෙැබැයි අපි ආයතම ඔක්තහකෝම ලාභ ලබම ආයතම විධියට තමයි භාර දුන්හන්. එහෙම මැතුමව ඔබතුමමා,- [බා්‍ා කිරීමක්ත] නමාධිපිතුමමා "පාපිසි" කියම එක ස්ා්‍ාරණයි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) ෙර්ෂ ද්‍ සි පවා මන්ීතුමමා. ගු ආර්.එම්. ගාියණී තත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். கொைினி ரத்நொயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නමාධිපිහ security light එකට - [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු (ආචාර්ය) ෙර්ෂ ද්‍ සි පවා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 12ක කාලයක්ත ිහබමවා. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

[අ.භා. 1.1]] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂාන ද සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හබාහොම ස්ලතුමියි, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. [බා්‍ා කිරීම්] හපාඩ්්ක්ත මැවැත්ූවා මම් හොඳයි. ඔබතුමමාට මයික්ත එක දීලා මැෙැ හන්.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, බලයක්ති අමාතයාායහේ අය වැය ඇස්ලතහම්න්තුමව ගැම කථා කරම අවස්ලථාහේ මට කථා කරන්ම විමාජි කිහිපයක්ත ලබා දීම ගැම ඔබතුමමියට ස්ලතුමිවන්ත හවමවා. 2024 ශ්‍රී ලාකා විදුිබල පමත - Electricity Act එක - හවමස්ල කරලා බලාහපා හරාත්තුම වුහණ්, CEB එක unbundle කරන්ම. එහෙම unbundle කරලා හකාටස්ලවලට හවන් කරන්ම. නමමය හවමම, ස්ම්හ ේෂණය හවමම, හබද්‍ා ෙැරීම හවමම විධියට. ඒ වාහ ම නමමය ස්ඳොත් හවම හවමම ආයතම ස්ලථාපමය කරන්ම. ඒහකන් හමාකක්තද්‍ බලාහපාහරාත්තුම වුහණ්? කාර්යක්තෂමතාව වැජි කරලා, විනිවිද්‍භාවය වැජි කරලා අවස්ාමහේදී ලයිේ බිල අු කිරීමට තමයි බල ාහපාහරාත්තුම වු හණ්. ස්ාමමය නමතාවට ලයිේ බිල අියයින් බලපාමවා, එදිහමද්‍ා ජීවම කටයුතුමවලදී. අද්‍ රහේ නමතාවහගන් සියයට 25ක්ත පමණ ද්‍රිරතාහවන් හපහළමවා. ලයිේ බිල හගවා ගන්ම අපෙසු

1019 1020

[ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්මායක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

හබාහෙෝහද්‍මා මන්මවා. ඒ, එක පැත්තක්ත. අහමක්ත පැත්හතන්, හපෞද්ගික අායහේ කර්මාන්තවල, ු්ා ස්ෙ ම්‍ය පරිමාණහේ වයාපාරිකයන්හ නිෂලපාද්‍ම පිරිවැය අවම කර ගැමටම ස්ඳො ලයිේ බිල අු කර ගන්ම එක වැද්‍ගත්.

2025 ස්ාහයෝ්‍මවලට අපි එකඟ වුහණ් මැෙැ. ඔබතුමමන්ලා හගමාු මූික ස්ාහයෝ්‍මය අුවව, unbundle කරු එක යම් කිසි විධියකට මැවතත් rebundle කළා. නමමය, ස්ම්හේෂණය, හබද්‍ා ෙැරීම කියලා තුමමට කැුවාට, නමමය ඇතුමහළල ිබුණු හවන් කිරීම ඔබතුමමන්ලා හවමස්ල කළා. මම අෙහගමයි ගරු ඇමිතුමමා කිේවා, මදිරි පරම්පරාවලටත් සියයට 100ක රනහේ අයිිය තබා ගන්ම ඒ නමමය ක්ලා විුණමවා හවුවවට රන ය තුමළ පවත්වාහගම යන්ම කටයුතුම කළා කියලා.

ෙැබැයි එතැම ිහබම logic එක පිළිබඳව අපි හපාඩ්්ක්ත හිතන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, කින් plan එක ිබුහණ්, නල විදුිහයන් නමමය කරම ආයතම හවමම ියන්ම. ඒ කියන්හන් මෙවැිය. අමතක කරන්ම එපා, ඔය අවුරුදු 7]ක යාපය කියම කාලහේ තමයි වික්තහටෝරියා, රන්හද්‍ණිගල, රන්ටැහේ බලාගාර ඔක්තහකෝම ෙැදුහේ. ෙැබැයි ඒවා කවද්‍ාකවත් රනහයන් අන්ස්තුම කරන්ම කිසිම ෙැකියාවක්ත ිබුහණ් මැෙැ, ඒ පමතට අුවව. මමුත් ඒ පමතට අුවව ෙැකියාවක්ත ිබුණා, යම් ද්‍වස්ක ග ප අරුරුවින් විදුිය නමමය කරම බලාගාර, මැත්මම් .ජස් පවින් විදුිය නමමය කරම බලාගාර, සුළා, ූ ර්ය බලවින් විදුිය නමමය කරම බලාගාරවින් යම් හකාටස්ක්ත ස්ඳො හද්ශීය හෙෝ විහද්ශීය හපෞද්ගික ආහයෝනම ලබා ගන්ම. ඒ අවස්ලථාව ිබුණා. ඒක තමයි ඇත්ත වයහයන්ම ඒ ිබිච්චච logic එක. හමාකද්‍, ඒ අවයය ආහයෝනම හගම එන්ම ම් හද්‍න්ම. ද්‍ැන් හමාකක්තද්‍ ඔබතුමමන්ලා rebundle කරම එහකන් කහළල? මෙවැියයි, .ජස් ප, ග ප අරුරු, සුළා බලාගාර ඔක්තහකෝමයි එකතුම කරලා එක හකාම්පැනියක්ත ෙද්‍ලා, සියයට 100ක රනහේ අයිියට ියාහගම මන්මවා. එතහකාට ඒහකන් අර බලාහපාහරාත්තුම හවච්චච හද්, ආ හයෝනම ලබා ගැමටම, කරන්ම බැරි හවමවා. එතහකාට, ඒ ආහයෝනමවලට අපි බලාහපාහරාත්තුම හවච්චච investment hook එක ලැබුහණ් මැෙැ, ගරු ඇමිතුමමනි. ඒ ගැම ඔබතුමමන්ලාහ හද්යපාලම මතවාද්‍ය ස්ෙ අහේ මතවාද්‍ය අතර යම් හවමස්ක්ත ිහබමවා. ඒකට ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. මම කියන්හන්, ඒක තමයි එතැම හවච්චච හවමස්. අලුත් ආයතමය ද්‍ැන් නිර්මාණය කරහගම යමවා, ඒ තමන්හ logic එක අුවව. උද්‍ාෙරණයක්ත ෙැටියට Transco - National Transmission Company - එකට එකතුම කරමවා, LTL Holdings කියම ආයතමය. LTL Holdings ආයතමය කියන්හන්, ඇත්ත වයහයන්ම විදුිය නමමය කරම ආයතමවින් ලාකාහේ හද්‍වැනි වියාලතම ආයතමය. ෙැබැයි, LTL Holdings එක ිහබන්හන් transmission company එක යටහත්. Transmission කියන්හන් ස්ම්හේෂණය. එතහකාට ඔයහගා පලන්හ logic එක පිළිබඳව හලාු ගැටලුවක්ත පැම මිනමවා, කාහ වුවමමාවටද්‍ හම් වැහඩ් කහළල කියලා. අපි හම් පාර්ිහම්න්තුමහේදී විහේචමය කරමහකාට, යම් ුද්ගලයු හම්හක්ත ස්භාපි හවන්ම බලාහපාහරාත්තුම හවමවාද්‍, ඒකද්‍ හම් වැහඩ් කරන්හන් කියලාත් අපි ්‍රයලම ඇහුවා. මමුත්, ඒවාට උත්තර ලැබුහණ් මැෙැ. ඒ හකහස්ල හවතත්, යම් ආරම්භයක්ත ලබාහගම ිහබම බව අපට හපහමමවා. ද්‍ැන් ිහබම ්‍රයලමය තමයි, හම් කරම transformation එක කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක. ෙරි, තමන්හ හද්යපාලම මතවාද්‍යට අුවව ඒ ්‍රිපත්ිය හවමස්ල කළා. ද්‍ැන් හවම විධියකට හම් unbundling එක කරමවා.

අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමා කථා කරමහකාට ්‍රයලමයක්ත ඇහුවා, කවුද්‍ හම්කට මායකත්වය හද්‍න්හන් කියලා. හම් expert panel එක කවුද්‍? හම් ආයතම restructure කරමහකාට, reform කරමහකාට මන්ම consultantsලා කවුද්‍? එක්තහකහමුහ

හද්‍හද්‍හමුහ team එකකට හමය ්‍රිවුෙගත කිරීහම් ෙැකියාව ිහබමවාද්‍? හම්කට international consultancy ආයතමයක්ත මැත්හත් ඇයි? එතුමමා ස්ඳෙන් කළා, නාතයන්තරව පිළිගත් firms කිහිපයක මම්. හම්වා එකකවත් ස්ෙහයෝගය ලබා ගන්හන් මැත්හත් ඇයි කියම මූික ්‍රයලමය අපට අෙන්ම සිද්්‍ වමවා.

ඔබතුමමන්ලා පිටු 8ක structure එකක්ත මදිරිපත් කළා, අලුත් entities ෙද්‍න්ම. මමුත්, ඒකට ද්‍ැවැන්ත විහරෝ්‍යක්ත ආවා. Engineersලා ඒකට විරුද්්‍ වුණා. ඔබතුමමා කිේවා, හගාහබ පස්ල මයාය යටහත් expertsලා කියා ගන්මා කේටිය කවුද්‍ කියලා. හබාහෙෝහද්‍මා ඒකට විරුද්්‍ වුණා. ද්‍ැන් අපට ආරාචි හවලා ිහබමවා, ඒ විහරෝ්‍යත් එක්තක අලුත් plan එකක්ත ෙද්‍න්ම ඔබතුමමන්ලා ද්‍ැන් ක පපමා කරමවා කියලා, අර පිටු අහේ plan එක හවුවවට.

So, really, the question is whether there is a Master Plan for this transformation. Have you conducted due diligence? Is there an Action Plan? Are there checklists and timelines? Have you identified who is responsible for what and by when? Those are questions that need to be asked. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ස්මෙර හවලාවට ලාහභට වැ් කරන්ම ගිහි පලා අමා ගත්ත අවස්ලථා හබාහොමයක්ත ිහබමවා. ස්මෙර හවලාවට හම් වාහ ද්‍ැවැන්ත හද්‍යක්ත කරමහකාට ඒකට අපිට යම් කිසි මුද්‍ලක්ත වැය කරන්ම සිද්්‍ වමවා කියම එකත් මම ඔබතුමමන්ලාට කියන්ම කැමැියි. ඒ නිස්ා අපිට ද්‍ැම ගන්ම ඕමෑ, අවම වයහයන් හම් ්‍රිවුෙගත කිරීම ස්ම්බන්්‍හයන් රනයට එක තීරණයක්ත ිහබමවාද්‍ කියලා. උද්‍ාෙරණයක්ත ෙැටියට ුබුදු නිහරෝෂන් මැිතුමමා තමයි හම් ස්ම්බන්්‍හයන් වැජිුරම කථා කරන්හන්. PSRS එහක්ත ්‍ර්‍ානියා. අපි පත්තරවල ද්‍ැක්තකා, ගරු ඇමිතුමමා එතුමමාහ හස්ලවාව දිර්ඝ කිරී හම් ිපිය අත්ස්න් කරන්ම බැෙැ කිේවාද්‍, එතුමමාට හගද්‍ර යන්ම කිේවාද්‍ හමාකක්තද්‍ එකක්ත කියලා. ටට පස්ලහස්ල පත්තරවල අපි ද්‍ැක්තකා, නමාධිපිතුමමා කිේවා කියලා, එහෙම එකක්ත මැෙැ, ඔහුට මැවතත් ඒ කාර්යභාරය ලබා හද්‍න්ම කියලා. ගරු ඇමිතුමමා පාර්ිහම්න්තුමහේ මන්මවා, අපට ්‍රයලමයක්ත අෙන්ම ුළුවන්. ස්මෙර විට අහේ ්‍රයලමයට එතුමමා හද්‍ම උත්තරයට අපි එකඟ හමාහවන්ම ුළුවන්. මමුත්, එතුමමා මන්මවා අපට උත්තර හද්‍න්ම. ෙැබැයි, ගරු මරික්තකාර් මැිතුමමාහ ස්භාපිත්වහයන් ිහබම SOC එහක්තදී ුබුදු නිහරෝෂන් මැිතුමමාහගන් අපි ඇහුවා, transmission network එකට අවයය ආහයෝනම කරන්ම හකාපමණ විතර මුද්‍ලක්ත ටළඟ අවුරුදු 5ට බලාහපාහරාත්තුම වමවාද්‍ කියලා. එතුමමා SOC එහක්තදී දුන් උත්තරය තමයි, ඇහමරිකාුව හ්ාලර් බිියම 5ක්ත ඕමෑ කියම එක. ඒ ඇහමරිකාුව හ්ාලර් බිියම පහෙන් එක ඇහමරිකාුව හ්ාලර් බිියමයක්ත ආණ්ුහවුවත්, ඇහමරිකාුව හ්ාලර් බිියම 4ක්ත හපෞද්ගික ආහයෝනම ෙරොත් ලබා ගන්ම බලාහපා හරාත්තුම වමවා කියලා කිේවා. ද්‍ැන් ඇත්තටම හමාකක්තද්‍ හවන්හන් කියම එක අපට හම් Budget එහකන් බලාගන්ම ුළුවන්.

ටට කින් මම යමක්ත කියන්මම්. කින් ිබුණු plan එක අුවව සියයට 51ක්ත ිබුහණ ආණ්ුවට; සියයට 49ක්ත ද්‍ක්තවා හපෞද්ගික ආහයෝනම හම් ස්ඳො ලබා ගන්ම ෙැකියාවක්ත ිබුණා. එහස්ල වුණා මම් ඔය හ්ාලර් බිියම 4 ලබා ගන්ම ෙැකියාවක්ත ිබුණා. ද්‍ැන් එහෙම එකක්ත මැෙැ.

අපි හම් Budget එක ගැම හන් කථා කරන්හන්. ඒ නිස්ා අපි හපාඩ්්ක්ත හම් Budget Estimates, 2026 හපාත හපරළලා බලමු. හම් හපාහත් 279වම පිටුවට ගියාම, "Development Activities" යටහත් ිහබන්හන්, "Power Generation, Distribution & Development" කියලා. හම්හක්ත ිහබමවා, 202] අවුරුද්හද්

1021 1022

පාර්ිහම්න්තුමව

ඔබතුමමන්ලා හකාච්චචර වියද්‍ම් කරන්ම බලාහපාහරාත්තුම හවමවාද්‍ කියලා. හම්හක්ත capital එක රුපිය ප බිියම 21යි ිහබන්හන්. එච්චචරයි ිහබන්හන්. මුළු අවුරුද්ද්‍ටම බිියම 21යි. ඒ බිියම 21න් බිියම 7.]ක්ත යමවා ADB, JICA එක ෙරො ගත්ත CEB loan එකට. මිරි ඒවාහයන් බිියම 1.1ක්ත Colombo Waste-to-Energy Power Plant එහක්ත හිස්ලතැමක්ත ුරවන්ම ිහබමවා. ටට පස්ලහස්ල මිියම 302ක්ත ිහබමවා, "Expending the Capacities & Capabilities of the SLAEB" යටහත්. ටළඟට, හලාු projects තුමමක්ත ිහබමවා. බිියම 5.4ක්ත ිහබමවා, "Kerawalapitiya - Port 2nd Transmission Line Project" එකට. ටට පස්ලහස්ල, "Sampur Kappalthurai Transmission Development Projects" ස්ඳො බිියම එකෙමාරයි. "Installation of 75MW A Synchronous Condenser Unit at New Habarana" කියලා බිියම 1.8යි.

ද්‍ැන් ඔබතුමමන්ලා හම්ක හපාඩ්්ක්ත අෙගන්ම. හමාකද්‍, අපි හම් Budget එක ගැම හන් ස්ාකච්චඡා කරන්හන්. හම් කියු හ්ාලර් බිියම පහෙන් අවුරුද්ද්‍ක්ත ගණහන් ඇහමරිකාුව හ්ාලර් බිියමයක්ත හගමාවා කියලා අපි හිතමු. ඒ කියන්හන්, බිියම 310ක්ත හම් අවුරුද්හද් එන්ම ඕමෑ. ෙැබැයි, හම් ආණ්ුව Budget එහකන් හවන් කරන්හන් බිියම 20යි. ඒ කියන්හන් සියයට 18ක වාහ ්‍රමාණයක්ත. හම් transmission එකට පමණක්ත අවයය ්‍රමාණහයන් සියයට 8ක වාහ ්‍රමාණයක්ත තමයි මුළු CEB එකටම හවන් කරන්හන්.

බලන්ම, හම්හක්ත cost එක කීයද්‍ කියලා. කින් කිේවා, cost එක අු කරන්ම තමයි reforms කරන්හන් කියලා. Kerawalapitiya - Port 2nd Transmission Line Project එකට AIIB loan එක හ්ාලර් මිියම 52යි. ඒහක්ත interest cost එක, SOFR එකත් ස්මඟ සියයට 0.5ක්ත විතර එකතුම වු ණාම සියයට 4.5ක්ත විතර වමවා. ෙැබැයි, මස්ලස්ර වාහ හමාහවයි, Public Debt Management Office එහකන් ඔය loan එක assess කරලා ඒහක්ත අවද්‍ාමමට - risk එකට - premium එකක්ත එකතුම කරමවා. ඒ premium එක සියයට 4.34ක්ත වමවා. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, එතහකාට හම් හ්ාලර් මිියම 52 loan එකට සියයට 9කට ආස්න්ම හපාලී ්‍රමාණයක්ත අපි හගවමවා. සියයට 8.85ක්ත හගවමවා. හිතන්ම, හම් කරම structure එක ෙරො සියයට 8.8ක්ත ඇහමරිකන් හ්ාලර්වින් හගවමවා. මම කියන්හන් හපාහත් ිහබම මලක්තකම. ඇහමරිකන් හ්ාලර් බිියමයක්ත හවුවවට හ්ාලර් මිියම 50ක්ත හගමැ පලා, ඒ හ්ාලර් මිියම 50ට සියයට 9කට ආස්න්ම හපාියක්ත හගවලා, අපි විදුි බිල අු කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියම ්‍රයලමය අෙම එක ස්ා්‍ාරණයි කියලා මම වියලවාස් කරමවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. විපක්තෂ මායකතුමමාත්, අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමාත් දිගින් දිගටම කිේවා, "අපි ුමර්නමමටය විදුිය නිෂලපාද්‍කයන් හවුවහවන් හපමට මන්මවා" කියලා. ඒහක්ත කිසි වැරැද්ද්‍ක්ත මැෙැ. අපි .ජස් ප මාෆියාවත් එක්තක මැෙැ.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, කාලය අවස්න්. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂාන ද සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, කාලය අවස්න් බව මම ද්‍න්මවා. මට විමාජියක්ත හද්‍න්ම.

හමවර Budget එහකන් solar PV storage කරමවාට යම් දිරි දීමමාවක්ත ලැහබයි කියලා හබහෙෝ හද්‍මා බලාහපාහරාත්තුම වුණා. මමුත්, ලැබුහණ් මැෙැ.

ඒ වාහ ම මම හම් කාරණයත් කියන්ම ඕමෑ. Treasury එකට ලැහබම මුද්‍ ප ගැම ෙැහමෝම කථා කරමවා. ඒක බලාහපාහරාත්තුම හමාවුණු ආද්‍ායමක්ත. හපර ප ස්ෙ .ජස් ප වාෙම ආමයමය කරලා ගෙු බදුවින් තමයි ඒ රුපිය ප බිියම ]00ක විතර අමතර ආද්‍ායම ලැබුහණ්. එහෙම මම් මම හයෝනමාවක්ත කරන්ම කැමැියි, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. ගරු ඇමිතුමමනි, අපට ුළුවන් ඒහකන් fund එකක්ත ෙද්‍න්ම. හපර ප, .ජස් ප වාෙම ආමයමහයන් ලැබුණු බදු ආද්‍ායහමන් අපි ෙද්‍මු fund එකක්ත. ඒ fund එක පාවිච්චචි කරමු subsidy එකක්ත හද්‍න්ම, හම් PV storage ස්ඳො, PV store කරන්ම battery storagesවලට. අපට හම් වාහ හද්‍ව ප අලුින් හිතන්ම ුළුවන්. ඒ විධියට හිතන්හන් මැත්මම් -

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, ද්‍ැන් කථාව අවස්න් කරන්ම. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂාන ද සිේවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හොඳයි, මම අවස්න් කරමවා.

අහේ plan එකත් confuse හවලා ිහබමවා මම්, අපි බලාහපාහරාත්තුම වම විදුි බිල අු කිරීහම් කාර්යය කරන්ම බැෙැ කියම එක මට හම් අවස්ලථාහේ කමගාටුහවන් වුණත් කියන්ම සිදු වමවා.

හබාහොම ස්ලතුමියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු එස්ල.එම්. මරික්තකාර් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 18ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 1.30] ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හම් ආණ්ුව බලයට එමහකාට කිේහේ, "බලයක්තිය යුව නමතාවහ ත්, ආර්ිකහේත්, ස්ාවර්්‍මහේත්, රුධිරය" කියලා. ෙරි ද්‍? ඒකට ද්‍ැන් හවලා ිහබන්හන් හමාකක්තද්‍ කියලා බලමුහකෝ. JVP එක තමයි කිේහේ, හොර ූ ත්‍ර ෙද්‍ලා ිහබමවා කියලා. ඒහගා පහලෝ කියු විධියට ද්‍ැන් තවම හොර ූ ත්‍රයට තමයි කටයුතුම කරමින් යන්හන්. රුපිය ප 9,000ක විදුි බිල රුපිය ප ],000ට අු කරමවා කියලා ආු කේටිය තමයි අවුරුද්ද්‍ක්ත ගිහි පලාත් තවම ඒ විධියටම විදුි බිල ියාහගම මන්හන්. එම නිස්ා හම්හගා පලන්හ කියුම් හකරුම් ටික හපාඩ්්ක්ත කියන්ම ඕමෑ.

හමතුමමන්ලා කියමවා, ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ද්‍ැන් රුපිය ප බිියම 13ක පාුවක්ත ලබමවා ලු. ඒක අමූික අස්තයයක්ත. ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ රුපිය ප මිියම 21,000ක ලාභයක්ත ිහබමවා. ෙැබැයි, අතීතහේ අරන් ිහබම ණයත් එකතුම කරලා තමයි හමතුමමන්ලා cost එක ෙද්‍න්හන්. ඒ හොරා කාුවා, මාස්ලි කරුවා ඔක්තහකෝම පාරිහභෝගිකයා මත පටවන්ම තමයි ූ ද්‍ාමම්

1023 1024

[ගරු ෙර්ෂ ද්‍ සි පවා මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

හවලා ිහබන්හන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, විදුි බිල වැජි කිරීහම් හෙෝ අු කිරීහම් බලය ිහබන්හන් PUCSL එකටයි. හම්හගා පහලෝ මදිරි මාස් තුමහන් නියඟය, අරවා, හම්වා කියලා හම්ක කරගන්මයි ෙද්‍න්හන්. පසුගිය කාලහේ සියයට 74ක්ත විදුිය නමමය කරලා ිහබන්හන් නලහයන්. ස්ාමාමයහයන් විදුි ඒකකයකට රුපිය ප 2.]0යි වියද්‍ම් හවන්හන්. රුපිය ප 3.00යි කියමුහකෝ. විදුි මාෆියාවට යට හවලා තමයි හබාරු කියලා, මුද්‍ ප අමාතයාායය ෙරො PUCSL එකට නිහයෝග දීලා විදුි බිල වැජි කරන්ම ෙද්‍න්හන්. ඇත්ත වයහයන්ම කරන්ම ඕමෑ, පමත අුවව මණ්්ලහේ ලාභහයන් හකාටස්ක්ත පාරිහභෝගිකයාට ස්ෙම ලබා දීමට හවන් කිරීමයි. එහෙම මම් හම්හගා පහලෝ කරන්ම ඕමෑ විදුි බිල අු කිරීමයි. විදුි බිල අු කිරීම හකහස්ල හවතත් වැජිුර .ජස් ප ඒවායින් මිලදී ගන්ම තමයි කටයුතුම කරන්හන්. හොඳ හවලාවට PUCSL එක ිබුහණ්. PUCSL එක හමාිබුණා මම් හෂාේ එක හද්‍මවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, තව කියන්ම හගා්ක්ත හද්ව ප ිහබමවා. භාණ්්ාගාරය උතුමරන්ම ද්‍ැන් ස් පි ිහබමවා කිේවා හන්. එහෙම මම් නමතාවට ස්ෙම හද්‍න්මහකෝ. විදුි බිල අු කරන්මහකෝ. හත ප මිල අු කරන් මහකෝ. භාණ්්ාගාරය උතුමරන්ම ස් පි ිහබමවා කිේවාට, ඒ එකක්තවත් කරන්හන් මැෙැ හන්.

විහයලෂහයන්ම ස්ලවාධීම මිල නියාමම හකාමිස්ම ගැම බලමු. ඇවිදිම ුස්ලතකාල කියලාහන් කිේහේ. ඇවිදිම ුස්ලතකාල මම්, විනිවිද්‍භාවහයන් කටයුතුම කරමවා මම් ස්ලවාධීම මිල නියාමම හකාමිස්ම ‍රියාත්මක කරන්මහකෝ. හොරා කමවා කියු, හකාමිස්ල ගෙමවා කියු කාචම ඒ හකාමිස්ම හගමාවා. ඒක ‍රියාත්මක කරන්හන් මැිව මන්මවා. ෙැබැයි එතුමමාට ඕමෑ ඕමෑ නාි මම් ඔක්තහකෝම සිද්්‍ වමවා. මහ කථාහේ මිරි ෙරිහේදී මම ඒ ටික විස්ලතරාත්මකව කියන්මම්.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ලාකාහේ විදුි බල ක්තහෂලත්‍රයට reforms හගමැ පලා ඔබතුමමන්ලා ආයතම 4ක්ත ෙැදුවා. එම ආයතම 4ට කවුද්‍ ද්‍ාලා ිහබන්හන්? හස්ලවකයන්ව මාරු කරලා ිහබමවා, ඒ අයට හද්‍ම වන්දිවලටත් රුපිය ප බිියම 10ක්ත විතර වැය වමවා. හම් අය අන්ිමට ඒකත් පාරිහභෝගිකයාහ කරට ද්‍ැමීහම් ූ ද්‍ාමමකින් ද්‍ැන් මන්හන්. ඒ ආයතම 4ටම ද්‍ාලා ිහබන්හන් CEB එහක්ත හිටු පරණ අය. කවුද්‍ ඒ? අද්‍ CEB එක හම් තත්ත්වයට හගමාව අයම තමයි reform කළ ආයතමවලට හමතුමමා පත් කරලා ිහබන්හන්. Distribution company එහක්ත Chairman කවුද්‍, CEB එහක්ත හිටු නිල්‍ාරිහයක්ත. Generation company එහක්ත CEOත් එහෙමයි. පද්්‍ි පාලම ස්මාගහම් - NSO එහක්ත - ස්භාපි හලස් ද්‍ාලා ිහබන්හන් කවුද්‍? LECO එහක්ත මඳලා කළු පාට හබන්ස්ල එකක්තම ඕමෑය කියලා රුපිය ප ලක්තෂ 800කට හබන්ස්ල එකක්ත ඕ්ර් කළ හකමා. හමන්ම ඇවිදිම ුස්ලතකාලවින් පත් කරම අය. LECO එහක්ත මඳලා රුපිය ප ලක්තෂ 700ක හබන්ස්ල එකක්ත ිබියදී කළු පාටම හබන්ස්ල එකක්ත ඕමෑය කියලා රුපිය ප ලක්තෂ 800කට හබන්ස්ල ගන්ම ගිය හකමා තමයි පත් කරලා ිහබන්හන්. ටළඟට, CEB එහක්ත මන්මහකාට හකාටස්ක්තවත් ෙරියට පාලමය කර ගන්ම බැරි වුණු අය තමයි ස්ම්හේෂණ ස්මාගමටත් පත් කරලා ිහබන්හන්. හම් පත්වීම් දිො බැලුවාම හොඳට හපහමමවා, ඇමිවරයා හකාහොමද්‍ හම් පත් කිරීම් කරන්හන් කියලා.

ද්‍ැන් Electricity Generation Lanka (Pvt.) Limited එකට අ්‍යක්තෂවරුන් තුමන්හද්‍හමක්ත පත් කරලා ිහබමවා. හම් තුමන්හද්‍මාම මාටලහන්රුහවෝ. එතහකාට හකෝ, procurement විෂය ද්‍න්මා හකහමක්ත? හකෝ, finance ද්‍න්මා හකහමක්ත? ඒ එක්තහකහමක්තවත් පත් කරලා මැෙැ. ෙරි විධියට බැලුවාම හම් පත්

කිරීම් පමතට පටෙැනියි, පමතට විරුද්්‍ව කරන්හන්. මට එක හද්‍යක්ත හපහමමවා. හම් ඇමිවරයා මම් අනිවාර්යහයන් නමාධිපිව අන්ද්‍ලා හම් ආණ්ුව කවද්‍ා ෙරි වළ ප පලට ත පලු කරමවා; ඒක මම් පැෙැදිිවම කියන්ම ඕමෑ. LECO එකට තරුණ හස්ලවක කණ්්ායමක්ත ඇවි පලා ඒක ස්‍රිය කළා. හම් හබාහෙෝ ආයතමවලට විශ්‍රාමික නිල්‍ාරින් ද්‍ාන්හන් ඇයි? අලුත් අයට, තරුණ අයට අවස්ලථාව හමාහද්‍න්හන් ඇයි කියම එක මම අෙන්ම කැමැියි.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ලාකාව ුරාම කරන්ේ එක කැුවාම ඇමිතුමමා එක පාරට ඇවි පලා කිේවාහන්, වඳුහරක්ත පැමු නිස්ා හමහෙම වුණා කියලා. ටට පස්ලහස්ල හම් ගැම හොයන්ම කමිටුවක්ත පත් කළා, මොචාර්යවරුන්හගන් ස්මන්විත. ඒ කමිටුහේ එක නිර්හද්යයක්තවත් තවම ‍රියාත්මක කරලා මැෙැ. ඒ හවුවවට කරලා ිහබන්හන් හමාකක්තද්‍? බැටරි ගන්ම හටන්්ර් එකක්ත call කරලා වැ්ක්ත යමවා කියලා ආරාචියි. මස්ලස්රෙට අපි ඒ හතාරතුමරු ටිකත් හද්‍න්මම්.

හමතුමමන්ලා ද්‍ැන් දිගින් දිගටම LNG ගැම කථා කරමවා. ඔේ, අහමක්ත අයට ඒක කරන්ම බැරි වුණා. මන්දියාුව ස්මාගමක්ත දුන් හයෝනමාවක්ත ිහබමවා. ද්‍ැන් හටන්්ර් එකක්ත ද්‍ාලා, චීම ස්මාගමක්ත විසින් සුදු අිහයක්ත කරම වැ් හකාටස්ුත් යටින් යමවා. මදිරි කාලහේදී අපි ඒ හතාරතුමරුත් එළියට ද්‍ාන්මම්. මරුම වැහඩ් කියන්හන්, CEB එහක්ත වැ්වලදී හද්ශීය ස්මාගම්වලට ඒවාට එන්ම බැරි වම විධියට තමයි ඒ හටන්්ර් ඔක්තහකෝම ෙද්‍න්හන්. මම කියම ඒවා හබාරු මම් ඔබතුමමාට ඇත්ත කියන්ම ුළුවන්.

ටළඟට CPC එක හපන්වමවාහන්, ඒහගා පලන් වියාල ලාභයක්ත ලබමවා කියලා. හකාහොමද්‍ ඒ අය ලාභ ලබන්හන්? ද්‍ැන් CPC එක තමයි ද්‍ැවි හත ප හද්‍න්හන් විදුි නමමයට. ෙරි මම් ගාණ අු හවන්ම ඕමෑ. ඒක හද්‍න්හන් රුපිය ප 177ට. ෙැබැයි නාතයන්තර ්‍රමිතීන් අුවව direct import කළා මම්, රුපිය ප 155ට ගන්ම ුළුවන්. එහෙම කරලා කියමවා, CPC එක පේට ලාභ ලබමවා කියලා. මම ගණන් හිලේ ඔක්තහකෝම කියන්මම්. CPC එක ද්‍ැවි හත ප හද්‍මවා, රුපිය ප 177ට. හම්ක import කරන්ම ුළුවන්, 155ට tax මැතුමව. Tax එක්තක හගමාවත් රුපිය ප 1]]යි. Yugadanavi Power Plant එහක්ත නිෂලපාද්‍මය රුපිය ප 41ට ඇවි පලා ිහබමවා. ෙැබැයි, හම්ක රුපිය ප 3]ට අු කරන්ම ුළුවන් tax මැිව direct import කළා මම්. Tax එක්තක direct import කළා මම් රුපිය ප 3]ට අු කරන්ම ුළුවන්, 41 මඳලා. එතහකාට ඒහක්ත ්‍රිලාභය පාරිහභෝගිකයාට හද්‍න්ම ුළුවන්. ඒක හමාහද්‍න්හන් ඇයි කියම එක මම අෙන්ම කැමැියි. හමාකද්‍, ස්ාමාමයහයන් අවුරුද්ද්‍කට Yugadanavi Power Plant එහකන් unit මිියම 800ක්ත නිෂලපාද්‍මය කරමවා. එතහකාට tax එකත් එක්තක අරහගම බැලුවත්, රුපිය ප 5කින් අු කහළාත් හකාච්චචර ්‍රමාණයක්ත අු වමවාද්‍? ඒ වාසිය පාරිහභෝගිකයාට හද්‍න්ම ුළුවන් හන්. හමහෙම කරලා තමයි ද්‍ැන් අිහර්ක ලාභය රුපිය ප මිියම 3,]00ක්ත කියලා CPC එක හපන්වන්හන්. කාවද්‍ හම් රවටන්හන්? මිනිස්ලසුන්ව අන්ද්‍ම එක හන් කරන්හන්.

.ජස් ප මිල ගැමත් මම ඒ විධියටම කියන්මම්හකෝ. .ජස් ප ලීටරයක්ත රුපිය ප 277ට හද්‍න්හන්. ෙැබැයි, tax මැතුමව ඒක රුපිය ප 205ට හගහමන්ම ුළුවන්. Kelanitissa Power Plant එහක්ත per unit cost එක රුපිය ප ]7යි. හම්ක රුපිය ප 50ට අු කරන්ම ුළුවන්. ස්ාමාමයහයන් අවුරුද්ද්‍කට units මිියම ]00ක්ත නිෂලපාද්‍මය කරමවා. එහෙම කරලා කියමවා, ඔන්ම CPC එකට මිියම 10,500ක්ත ලාභයි කියලා. මිනිස්ලසුන්ව මැි කරලා, මිනිස්ලසුන්හ රීරි මාාස් උරා බීලා, හේදිකාවල හබාරු කියලා තමයි හම්වා කරන්හන්.

1025 1026

පාර්ිහම්න්තුමව

මට තව හගා්ක්ත හද්ව ප කියන්ම ිහබමවා. ඒ අතර මට තව tender එකක්ත ගැමත් කරුණු මදිරිපත් කරන්ම ිහබමවා. ඒ tender එක ගැම කරුණු මදිරිපත් කරන්ම කින් තව කරුණු කිහිපයක්ත කියන්ම ඕමෑ. ද්‍ැන් ශ්‍රී ලාකා විදුිබල පමත ස්ාහයෝ්‍මය කරලා ිහබමවා. හම්හගා පලන් හගමාු ස්ාහයෝ්‍මහයන් solar powerවලට ස්ම්ූර්ණහයන්ම හ ම් එක හද්‍මවා. ගණම අු කරලා, අු කරලා, අු කරලා discourage කරමවා. ඇයි? ඒක මැි කරලා ද්‍මන්ම. එතහකාට හන් මාටියා ගෙන්ම ුළුවන්, මන්්‍මවින් ෙද්‍ම ඒවාහයන්. ද්‍ැන් ඒක අු කරලා, ඒ ගැම ඇහුවාම කියමවා, බැටරි පද්්‍ියක්ත මැෙැ, බැටරි පද්්‍ි හගහමන්ම යමවාලු. ද්‍ැන් අවුරුද්ද්‍ක්ත හවමවා. හමාමවාද්‍ කරන්හන්? අවුරුද්ද්‍ක්ත හවලාත් හමාමවාද්‍ කරන්හන් හම්හක්ත?

අනික්ත කාරණය තමයි, ආු ගමන් National Electricity Advisory Council - NEAC - එක අයින් කළා. ඒක ිබුහණ් ඇමිතුමමාට ෙරියාකාරව උපහද්‍ස්ල ලබා දීම ස්ඳො. ස්ලවාධීම, සුදුසුකම්ලත් කණ්්ායමකින් තමයි ඒක ෙද්‍ලා ිබුහණ්. ද්‍ැන් ඒ කමිටුව හවුවවට හොචයියන්හගන් යුත් කමිටුවක්ත ද්‍මාහගම, ඔන්ම ඒක අ හෙෝසි කරලා වැහඩ් හගනියමවා. ඒ නිස්ා අපි මතා පැෙැදිිව කියන්ම ඕමෑ, හම් කරම වැ්වින් හවන්හන් හමාකක්තද්‍ කියලා.

ලාකාහේ ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය දියුණු කිරීහම් තද්‍බල අවයයතාවක්ත ිහබමවා. ඒකට හ්ාලර් බිියම 5ක්ත විතර ඕමෑ. හම්කට ආණ්ුව හ්ාලර් බිියම 5ක්ත ද්‍මමවා කියම එක පේටප ප හබාරුවක්ත. විහයලෂහයන්ම හලෝක බැාුව, ආසියාුව ස්ාවර්්‍ම බැාුව, JICA වැනි ආයතම හම් ස්ම්බන්්‍ව අමතුමරු ඇඟවීම් කරලා ිහබන්හන්. ආහයෝනම වියලවාස්ය ස්ම්ූර්ණහයන් අහිමි කරලා හම් වැහඩ් කරන්ම යන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා මට මම් හත්හරන්හන් මැෙැ.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, තව කාරණයක්ත කියන්ම ිහබමවා. හගා්ක්ත කාරණා කියන්ම ිබුණාට හවලාව මදි නිස්ා මම මක්තමමට ඒ කරුණු ටික කියලා කථාව අවස්න් කරන්මම්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ිුණාමලහේ solar power project එකක්ත කරන්ම යමවා. ඇමිවරයා බලපෑම් කරන්හන් හම්ක කාට හද්‍න්ම කියලාද්‍? Blue Sun Technologies කියම හකාම්පැනියට. හමාකක්තද්‍, ඒ හකාම්පැනිය? ඒ හකාම්පැනිහේ සියයට සියයක්ත අයිිය ිහබන්හන් NEM Construction (Pvt.) Limited එකට. ඒ හකාම්පැනි එකත් එක්තක ඇමිවරයාට ිහබම ස්ම්බන්්‍ය හමාකක්තද්‍? එතුමමාව හපාහොර ස්ාස්ලථාහවන් අස්ල කළාම රස්ලස්ාව දුන්හන් ඒ හකාම්පැනිය. ඒ හකාම්පැනිහයන් තමයි රස්ලස්ාව දුන්හන්. ද්‍ැන් ළබැඳියාවන් අතර ගැටුමක්ත ඇි වමවා. ෙැබැයි, එක්ත ද්‍ක්තෂ වැ්ක්ත යමවා. ඇමිතුමමා ිඛිතව කිසි හද්‍යක්ත හද්‍න්හන් මැෙැ. හ පකම්තුමමා ෙරොයි, private secretary ෙරොයි, telephone එහකුවයි තමයි උපහද්‍ස්ල හද්‍න්හන්. හමාකද්‍, හපාහොර ස්මාගහමන් පා්මක්ත මහගමහගම ද්‍ හකාහෙහද්‍ෝ. හම් හකාම්පැනියට පරිස්ර අුවමැිය මැෙැ, ම්ම් අුවමැිය මැෙැ, විදුිබල මණ්්ල නාල ස්ම්බන්ධීකරණ අුවමැිය මැෙැ. ඒ එක අුවමැියක්තවත් මැිව හම් ස්මාගමට එම වයාපිිය ලබා හද්‍න්ම උත්ස්ාෙ කරන්හන් ඇයිද්‍ කියම එක අපි ද්‍න්හන් මැෙැ. හම් ස්ම්බන්්‍ව ස්මාන මා්‍යයකත් වාර්තා කර ිහබමවා මම ද්‍ැක්තකා. ඇත්තවයහයන්ම හම් කාරණය නිස්ා නිල්‍ාරින් එක්තක වැ් කරගන්ම බැරි තත්ත්වයක්ත අමාතයාායයට ඇි හවලා ිහබමවා. වැජිය ඕමෑ මැෙැ, අමාතයාාය හ පකම් මොචාර්යවරහයක්ත. එතුමමාටත් මුනිවත රැකහගම බලාහගම මන්ම හවලා ිහබමවා කියලා තමයි අපට වහටන් පිහටන් ආරාචි එන්හන්.

ඒ වාහ ම මට තව කාරණයක්ත කියන්ම ිහබමවා. මට එතුමමාහ මම මතකයි. මමුත් මම මම කියන්හන් මැෙැ. තමතුමර, විදුිබල ්‍රිස්ාස්ලකරණ කමිටුවට පත් කරු අ්‍යක්තෂ නමරා පවරයා. එතුමමා ම පලාහගම මෑවා. ඔහුහ හස්ලවා කාලය දිුණ කර හද්‍න්ම කියලා, ටට පස්ලහස්ල ඔහු අස්ල කරලා, ආහයත් පැලවත්තට හගමැ පලා හෂාේ එක දුන්මාම, මක්තමනින්ම ියුම හද්‍න්ම වුණා. හම් කථාව නමාධිපිතුමමා අෙමවා මම්, මැත්මම් නමාධිපිතුමමාහ මා්‍ය අායහයන් හම්ක එතුමමාට හපන්වමවා මම්, අපට නමාධිපිතුමමාට කියන්ම ිහබන්හන්, හම් ඇමිවරයා ඔබතුමමාව අන්ද්‍මවා කියලායි. කවද්‍ා හෙෝ හම් ආණ්ුව මැි කිරීහම් ආරම්භක ුද්ගලයා වන්හන් හම් ඇමිවරයා කියම එක මට පැෙැදිිව කියන්ම ුළුවන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, මම කින් ද්‍වස්කත් හම් ස්ම්බන්්‍ව ්‍රයලමයක්ත ඇහුවා.

ද්‍ැන් හම් ෙැම එක්තහකහමක්තම smartphones පාවිච්චචි කරන්හන් මැෙැ. අහේ පළාත්වල මන්මවා වයස්ක උද්‍විය රුපිය ප 4,000, රුපිය ප 5,000 වටිමා හපාජි phones පාවිච්චචි කරන්හන්. එක පාරට ඇවි පලා කරන්ේ කපා හගම යමවා. අපි ඒකට ස්ෙම කාලයක්ත ම පලුවාම, "හද්‍න්ම බැෙැ" කියමවා. එකපාරම කියමවා, හද්‍න්ම බැෙැ කියලා. අුම ගණහන් හොයලා බලන්මම් කියලාවත් කියන්හන් මැෙැ.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, මම ිුණාමලහේ හත ප ටැාකි ටික ගැමත් පැෙැදිිව කියන්ම ඕමෑ. ඒ කාලහේ කිේවා, ිුණාමලහේ හත ප ටැාකි මන්දියාවට විුණන්ම යමවා කියලා. හලාුවට ඒකට උද්‍ ලහඝෝෂණ - protests - කළා, වැ් වර්නම කළා. ඒ ඔක්තහකෝම කරලා හම් ආණ්ුව බලයට ඇවි පලා ඒක කරමවා. ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. ද්‍ැන් ඒකට අත්ස්න් කරලා ස්ෑහෙම කාලයක්ත. ඒක හන් අපි කියන්හන් රට යමවා,එමවා; රට යමවා, එමවා විතරයිි කියලා. ෙම්බ හවච්චච හද්‍යුත් මැෙැ, ගත්ත හද්‍යුත් මැෙැ. ෙරිද්‍? ද්‍ැන් ඒකට ගිවිසුමක්ත අත්ස්න් කරලා ිහබමවා. ඒ ගිවිසුම අත්ස්න් කළාට ඒ හත ප ටැාකිවින් එකක්ත හෙෝ කිහිපයක්ත හෙෝ දියුණු කිරීම තවම ආරම්භ කරලාවත් මැෙැ. ඔන්ම, මාර කාර්යක්තෂමතාව! ඇවිදිම ුස්ලතකාල!

තවත් එක්තහකහමක්ත කිේවාහන්, 159හද්‍මාම කදිරගාමර්ලා වාහ ලු. මට මතක මැෙැ කවුද්‍ ඒක කිේහේ කියලා. හමන්ම "නයහකාජි ගාමර්හ " තත්ත්වය. තවත් එක "ගාමර්" හකහමක්ත කිේවා, ඒහගා පහලෝ භාර ගන්මහකාට හත ප හපෝිම්, ගෑස්ල හපෝිම් ිබුණා ලු. හමාම හලෝකහේ මන්මවාද්‍ ද්‍න්හන් මැෙැ. ඒක කිේහේ "ෙර්ෂණ ගාමර්." රුපිය ප බිියම පෙයි ද්‍යම ගණමක භාණ්්ාගාරහේ මිරියක්ත එක්තක තමයි ඔබතුමමන්ලා ආණ්ුව භාර ගත්හත්. ඔබතුමමන්ලාට ආහයෝනම හගහමන්ම බැරි නිස්ා, හ්ාලර් ආද්‍ායම හම් රටට හගහමන්ම බැරි නිස්ා හම් වාහ පේටප ප හබාරු කියන්හන් ඇයි? කිේහේ මැද්ද්‍, රුපිය ප 9,000ක බිල රුපිය ප ],000ට හගහමමවා, රුපිය ප ],000 බිල රුපිය ප 4,000ට හගහමමවා, 3,000 බිල රුපිය ප 2,000ට හගහමමවා කියලා? කිේහේ මැද්ද්‍? ෙැම හත ප ලීට රයකින්ම මෙ බැාුවට රුපිය ප 50ක්ත හද්‍මවා, අපි ආු ගමන් ඒවා අයින් කරමවා කිේවා. හකෝ අද්‍ ඒවා? ඒවා මිනිස්ලසු අන්ද්‍න්ම කිේවා ද්‍ මම ද්‍න්හන් මැෙැ. හම්හගා පහලෝ කියම හබාරුවල ෙැටියට ඔිම්පික්ත ක්‍රී්ාහේ හබාරු කීහම් තරගයක්ත ිබ්ලහබාත් පද්‍ක්තකම් 159ක්ත ෙම්බහවයි. හන්ද්‍? ඒ පද්‍ක්තකම් ටික ඇ හේ ද්‍ා ගත්තාම නිකම් හයෝ්‍හයක්ත වාහ හපහන්වි. ඒ තරමට හබාරු කියමවා. අපි හම් අයට කියන්ම කැමියි හකඳිරි ගාන්හන් මැිව දීු හපාහරාන්දු ටික මෂලට කරන්ම කියලා. ආොරවල, අ්‍යාපමහේ, හස්ෞඛ්‍යහේ බදු බිාදුවට හගහමමවා කිේවා; ද්‍ැන් හකඳිරි ගාමවා. හත ප ලීටරය රුපිය ප 50න් අු කරමවා කිේවා; ද්‍ැන් හකඳිරි ගාමවා. විදුි බිල අු කරමවා කිේවා; ද්‍ැන් හකඳිරි ගාමවා.

1027 1028

[ගරු එස්ල.එම්. මරික්තකාර් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, මාිමා ආණ්ුව හගහමන්ම, මාිමාවට ඡන්ද්‍ය දුන්හන් බහුතරයක්ත කාන්තාහවෝ. ස්මෙර හගව පවල පිරිමියා ස්මින නම බලහේගයට ඡන්ද්‍ය හද්‍ද්දී කාන්තාව තමයි මාිමාවට ඡන්ද්‍ය දුන්හන්. ඇයි? ස්මෙර තරුණ කාන්තාහවෝ TikTok බලාහගම උයමහකාට, වැජිහිටි කාන්තාහවෝ YouTube බලාහගම උයමහකාට - අම්මා තමයි හගද්‍ර දුක්ත විඳින්හන් - ස්ලවාමිුරුෂයා ෙම්බ කරලා හගමැ පලා දුන්මාම අම්මා තමයි හගද්‍ර වියද්‍ම් කළමමාකරණය කරන්හන්. එයා තමයි පජිපත කළමමාකරණය කරන්ම ඕමෑ. එතහකාට හගද්‍ර වැජිහයන්ම දුක්ත විඳින්හන් අම්මා. ඒ දුක ද්‍රා හගම උයමහකාට හම්හගා පහලෝ -නමාධිපිතුමමාහ කේටිය- ඇවි පලා කියමවා, අපි හත ප ලීටරයක මිල රුපිය ප 50කින් අු කරමවා. අපි ආොරවල, අ්‍යාපමහේ, හස්ෞඛ්‍යහේ බදු බිාදුවට හගහමමවා, අපි රුපිය ප 9,000ට ිහබම විදුි බිල රුපිය ප ],000ට අු කරමවා කියලා. මින් අර අම්මා හිින් ගණන් ෙද්‍ලා බලමවා, රුපිය ප 9,000ක්ත විතර මාස්යට මිරියි හන්ද්‍ කියලා. මින්, ඇයි මම JVP එකට ඡන්ද්‍ය හමාහද්‍න්හන් කියලා හිතලා තමයි JVP එකට ඡන්ද්‍ය දුන්හන්.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, තවත් විමාජි හද්‍කක කාලයක්ත පමණයි ිහබන්හන්.

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) හොද්‍යි, මම අවස්න් කරන්මම්, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි.

අහේ පළාත්වල ස්මෙර හගව පවල ස්ලවාමිුරුෂයායි, බිරිඳයි හගද්‍ර fight. ඇයි? JVP එකට ඡන්ද්‍ය හද්‍න්ම ඕමෑ කියලා. ඡන්ද්‍ය දුන්හන් හමාකටද්‍? බදු අු කරන්ම, භාණ්් මිල අු කරන්ම, විදුි බිල අු කරන්ම, හත ප මිල අු කරන්ම. ද්‍ැන් ඒ එකක්තවත් හමාකර ුු මාටය විතරයි හපන්වන්හන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ුු අ පලම එක අනිවාර්යහයන්ම හොඳයි. අපි ඒකට සියයට හද්‍' යයක්ත ස්ෙහයෝගය ලබා හද්‍මවා. පාතාලය මර්ද්‍මය කරම එක අනිවාර්යහයන්ම හොඳයි. අපි ඒකටත් සියයට 200ක්ත ස්ෙහයෝගය හද්‍මවා. ෙැබැයි, හපාජි ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා. ද්‍ැන් හම් අ පලම ඒවාට හමාමවාද්‍ හවන්හන් කියලා කවුරුවත් ද්‍න්හන් මැෙැ. ඒවා ුච්චචමවාද්‍, මැද්ද්‍ කියලා ඒවා හපන්වන්හන් මැෙැ. එතහකාට නමතාව තුමළ ස්ැකයක්ත එමවා හම්වා දුඹුරු ' නි ද්‍, පාන් පිටිද්‍ කියලා ද්‍න්හන් මැෙැ කියලා. හමාකද්‍ හෙලතුමව, හම් අ පලම ඇ පි පලට බු හිඟ හවන්ම එපායැ. බු හිඟ වුණා මම්, ඒ ඇබ්ලබැහිූවන්ට ඒ මත්රවය ගන්ම එක අමාරු හවන්ම ඕමෑ. අමාරු වුණා මම්, "සික්ත" ගෙන්ම ඕමෑ. එහෙම "සික්තකාරහයෝ" කවුරුවත් අපට හපහමන්ම මැෙැ හන්.

අපි පැෙැදිිව හම් කාරණය කියන්ම කැමැියි. ඔබතුමමන්ලා අවුරුදු පෙකට බලයට ආහේ. තවම අවුරුද්ද්‍යි මවර. ඒ නිස්ා ද්‍ැන්ම අපි ඔබතුමමන්ලාහ කුහලන් අඳින්ම, ක්ාහගම වේටන්ම, රට අස්ලථාවර කරන්ම කිසිහස්ලත්ම ූ ද්‍ාමම් මැෙැ. ඒ වාහ ම, අර්බුද්‍ නිර්මාණය කරලා අර්බුද්‍ මින් හද්යපාලමය කරලා බලයට එන්ම අපට කිසිම වුවමමාවුත් මැෙැ.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමනි, අවස්න් කරන්ම.

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අවස්න් කරමවා.

ඔබතුමමන්ලාට තව අවුරුදු ෙතරක්ත ිහබමවා. අපට ඔබතුමමන්ලා එක්තක හපෞද්ගික ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. හම් විහේචම කරන්හන් දුන්ුව හපාහරාන්දු මෂලට කරන්ම කියලායි. ඒකට හකඳිරි ගගා මන්ම එපා. පාපිසි කෑි ඔක්තහකෝම ොම හකාට ස්ි හද්‍කකට ස්ැරයක්ත නමාධිපිතුමමාටම ඇවි පලා ඒවා හෙෝද්‍න්ම හවමවා. එතහකාට හකා පහලෝ එතුමමාට comments ද්‍ාමවා,

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කතන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ආවා කියලා. එතුමමා ඒ තත්ත්වයට අස්රණ කරන්ම එපා. හමාමවා වුණත් එතුමමා රහේ නමාධිපි හන්.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) අවස්න් කරන්ම, ගරු මන්ීතුමමනි . ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අවස්න් කරමවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, වාචා දූෂණ ස්ම්බන්්‍ ෙැටහුටෙමාරක්ත මයි ප ිහබමවා. හම් අමාතයාායය තරම් හවම කිසිදු අමාතයාායයකට අද්‍ාළ මයි ප කවුරුවත් අපට දුන්හන් මැෙැ. අපි මදිරි කාලහේදී ඒවා ඇද්‍ලා ගන්මවා කියම එකත් ්‍රකාය කරමින් මහ කථාව අවස්න් කරමවා. හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු උපාි පන්නිලහ ඇමිතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක්ත ලැහබමවා.

[අ.භා. 1.48] ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලන ෙහසතා (ග්‍රාමීය ්ාවර්ධාන, ්ොජ ආතක්ෂානණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலனக - கிரொைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමනි, අහේ රහේ මතාම වැද්‍ගත් ක්තහෂලත්‍රයක්ත උසුලම බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ අය වැය විවාද්‍යට එක්තවන්ම ලැබීම පිළිබඳව මම හබහෙවින් ස්න්හතෝෂ හවමවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, විපක්තෂහේ ස්මෙර මන්ීවරු ද්‍ක්තවම අද්‍ෙස්ල හද්‍ස් බලාහගම මන්ම හකාට අහේ රහේ නමතාවට හිහතමවා ඇි, පසුගිය අවුරුදු 7] හම් රට පාලමය කහළල කවුද්‍, හම් අමාතයාායය ද්‍ැරුහේ කවුද්‍ කියලා. අපි විහයලෂහයන්ම හම් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය පිළිබඳව කථා කරම හකාට, බලයක්ති

1029 1030

පාර්ිහම්න්තුමව

ක්තහෂලත්‍රහේ අර්බුද්‍යකට මග පාද්‍ලා, ඒක අර්බුද්‍යක නිම ම කහළල කවුද්‍ කියලාත් හම් රහේ නමතාව මතා හොඳින් ද්‍න්මවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි.

විහයලෂහයන්ම නාික නම බලහේග රනය විධියට අපි බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය මතාම වැද්‍ගත් හකාට ස්ලකමවා. ඒ ක්තහෂලත්‍රහේ අහේ ද්‍ැක්තම වාහ ම, ඒ ක්තහෂලත්‍රහේ අහේ ස්ැලසුම් සිය පල අපි ස්ාවි්‍ාමගත කරලා ිහබන්හන් බලයක්ති ස්ලෛවරීත්වයට අද්‍ාළවයි ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. අහේ රහේ බලයක්ති ස්ලෛවරීත්වය කරා යන්ම මම් අපට හද්ශීය මූලාශ්‍රවින් බලයක්තිය ලබා ගැමටම සිදු කරන්ම හවමවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, අහේ රහේ ස්මෙර නමාධිපිවරු, ස්මෙර නමාධිපිවරියන් ස්මෙර ඡන්ද්‍ කාලවලදී අහේ රහටන් හත ප හොයා ගත්තා. එහෙම හත ප හොයා ගත්තාට තවම අපට හම් මිමිහයන් ස්තය හලස් හත ප හොයා ගන්ම බැරි හවලා ිහබමවා. ඡන්ද්‍වලදී හත් ප හොයා ගත්තාට, ස්තය හලස් හොයා ගන්ම බැරි හවලා ිහබමවා. ඒක නිස්ා අපට බලයක්තිය ලබා ගන්ම ිහබන්හන් හකාහෙන්ද්‍? අපට බලයක්තිය ලබා ගන්ම ිහබන්හන්, ුමර්නමමටය - renewable - ්‍රභවවින්. අපි මු ප කාලහේ මඳන්ම ුමර්නමමටය ්‍රභවවින් බලයක්තිය අරගත්තත්, 70 ගණන්, 80 ගණන් වමහකාට නලය මිනන් විදුිය ස්පයා ගැමටහම් ඒ ෙැකියාව ්‍රමහයන් වියැකී ගියා. හමාකද්‍, අහේ සියලු නල ්‍රභව හම් වමවිට tap කරලා අපි විදුිය නිපද්‍වාහගම ිහබමවා. අපට ටළඟට මතුමරු හවලා ිහබන්හන් හමාමවාද්‍? ටළඟට ූ ර්ය යක්තිහයන් විදුිය ස්පයා ගන්ම ුළුවන්. සුළිනන් විදුිය ස්පයා ගන්ම ුළුවන්. අපට Dendro power වාහ - ද්‍ැව වාහ - මූලාශ්‍රවලට යන්ම ුළුවන්. අන්ම ඒ නිස්ා අහේ බලයක්ති ස්ැලැස්ලම අපි ස්කස්ල කරලා ිහබන්හන් මතාම හකටි කාලයකින් ුමර්නමමටය බලයක්තිවින් අපි ෙැකිතාක්ත උපරිම බලයක්තියක්ත උපද්‍වා ගන්මයි. විහයලෂහයන්ම සුර්ය බල යක්තිහයුවත්, සුළා බලයක්තිහයුවත් ුමර්නමමටය බලයක්තිය නිපද්‍වා හගම ඒ ෙරො අහේ රහේ මන්්‍ම අවයයතාවටත්, ඒ වාහ ම විදුිය අවයයතාවටත් වැජි ්‍රමාණයක ද්‍ායකත්වයක්ත ලබා ගැමටම ස්ඳො තමයි කටයුතුම කරමින් මන්හන්.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ඛ්‍නින හත ප අපට බාහිරින් ආමයමය කරන්ම සිදු හවමවා. පසුගිය වස්රවල ද්‍ළ වයහයන් හ්ාලර් බිියම ෙතරකට ආස්න්ම මුද්‍ලක්ත ඛ්‍නින හත ප ආමයමය කිරීම ස්ඳො පමණක්ත අපට වැය කරන්ම සිදු වුණා. එය හම් ද්‍වස්ලවල යම් ්‍රමාණයකට අු හවලා ිබුණත්, හලෝක හවළඳ හපාහළල මිල උච්චචාවචමය අුවව ස්මෙර හවලාවට අපට හම් හ්ාලර් බිියම ෙතර මදිරියටත් ද්‍රන්ම සිදු හවමවා. ඒක අපි වාහ ආර්ිකයකට මතාම අහිතකර තත්ත්වයක්ත. ඒක නිස්ාම තමයි අපට ුමර්නමමටය බලයක්තියට හයාමු වීමට අවයය හවලා ිහබන්හන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, අහේ වාර්ිකව විදුිබල ම පලුම ද්‍ළ වයහයන් ගි ගා හවාේ පැය 1],000කට ව්ා වැජි හවලා ිහබමවා. හම් ්‍රමාණය වාර්ිකව තවත් සියයට 5කින් විතර වැජි හවමින් ිහබමවා. හමන්ම හම් අවයයතාවට මුහුණ දීම ස්ඳො තමයි නාික නම බලහේගහේ බලයක්ති ස්ැලැස්ලම අපි ස්කස්ල කරලා ිහබන්හන්. විහයලෂහයන්ම අපි ්‍රවාෙම ක්තහෂලත්‍රය ගත්හතාත්, බලයක්ති භාවිතය සියයට 29.3ක්ත විතර අවයය හවමවා. ඒ වාහ ම ගිෙස්ලථ වාණින ක්තහෂලත්‍රය ස්ඳො සියයට 32.3ක්ත වාහ ම, කර්මාන්ත ක්තහෂලත්‍රය ස්ඳො සියයට 34.5ක්ත අවයය හවමවා. ඒ විධියට තමයි අහේ රහේ බලයක්ති භාවිතය ිහබන්හන්. හමන්ම හම් ස්ෑම ක්තහෂලත්‍රයක්ත ගැමම අව්‍ාමය හයාමු කරලා තමයි අපි අහේ බලයක්ති ස්ැලැස්ලම ෙද්‍ලා ිහබන්හන්.

හමාකද්‍, අපට ්‍රවාෙම ක්තහෂලත්‍රය අමතක කරලා කටයුතුම කරන්ම බැෙැ. විහයලෂහයන්ම අහේ ්‍රවාෙම ක්තහෂලත්‍රයට මන්්‍ම අවයය හවමවා. ලාකාහේ ලක්තෂ 78කට ආස්න්ම වාෙම ්‍රමාණයක්ත ිහබමවා. ඒ හකහරහි අපි අව්‍ාමය හයාමු කරලා විහයලෂහයන්ම ද්‍ෙව ප කාලහේ විද්‍ුත් ආහරෝපණය කිරීම ස්ඳො ම්‍යස්ලථාම පිහිටුවීම අපි හම් වස්හර් ආරම්භ කළා. ඒ අුවව හම් හවමහකාටත් ්‍ර්‍ාම ම්‍යස්ලථාම 7ක්ත ආරම්භ කරලා ිහබමවා. තවත් ඒ වාහ විද්‍ුත් ආහරෝපණ දිරිමත් කිරීම ස්ඳො 202] වර්ෂය තුමළ අපි තවත් ම්‍යස්ලථාම 3ක වැ් අවස්න් කිරීමට කටයුතුම කරමවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. ඒ වාහ ම ලාකාහේ ිහබම ස්ෑම මන්්‍ම පිරවුම්ෙලකම විද්‍ුත් වාෙම ආහරෝපණ ම්‍යස්ලථාම ්‍රමහයන් ස්ලථාපමය කිරීම ස්ඳොත් අපි ස්ැලැස්ලමක්ත ස්කස්ල කරලා, ඒ හවුවහවන් කටයුතුම කරමින් මන්මවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ඒත් එක්තකම පසුගිය කාල ' මාව තුමළ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය හමාම විධියටද්‍ හද්යපාලමටකරණය කරලා ිබුහණ් කියලා විහයලෂහයන් ස්ඳෙන් කරන්මට ඕමෑ. ඒ වාහ ම, ඒ ෙරො හම් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ හමාම වාහ උුණ ප අටවා ිබුණාද්‍ කියම එකත් හම් රහේ නමතාවට මැවත මතක්ත කර හද්‍න්ම සිද්්‍හවලා ිහබමවා. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, විහයලෂහයන්ම ඔබතුමමිය ද්‍න්මවා, හත ප මිල ඡන්ද්‍ කාලවල ඡන්ද්‍ය ලබා ගැමටහම් එක්ත උප්‍රමයක්ත වුණා. ඡන්ද්‍ කාලහේ හත ප මිල අු කරමවා. ටට පස්ලහස්ල අනික්ත පැත්හතන් හමාකක්තද්‍ වුහණ්? ලාකා ඛ්‍නිනහත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව හද්යපාලමටකරණය කරලා ිබුණා. මතාම ද්‍ක්තෂ ො කාර්යක්තෂම නිල්‍ාරින් සිටියත්, අිරික්තත හස්ලවක ්‍රමාණයක්ත හගමැ පලා හම් ආයතම ස්ම්ූර්ණහයන්ම විමාය කර ිබුණා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. අමවයය විධිහේ හස්ලවක බඳවා ගැමටම් ෙරොත්, හද්යපාලමටකරණය ෙරොත් එම ආයතම අකාර්යක්තෂම කරලා ිබුණා. අකාර්යක්තෂම කරලා අන්ිමට හමාකක්තද්‍ වුහණ්?

ඛ්‍නිනහත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව වියාල ණය බරක හිර වුණා. ටට පස්ලහස්ල හමාකක්තද්‍ කහළල? ද්‍ැන් කිේවා, අපි රුපිය ප 50කින් හත ප මිල අු කරමවා කිේවාය කියලා. හමාකක්තද්‍ කරලා ිබුහණ්? ඛ්‍නිනහත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව විමාය කරලා, එතැම වියාල ණය බරක්ත ඇි කරලා, ඒ ණය මො භාණ්්ාගාරයට දීලා, ටට පස්ලහස්ල මො භාණ්්ාගාරයට හගවන්ම හත ප මිලට රුපිය ප 50ක්ත එකතුම කළා. ඒක තමයි කහළල. එහෙම කරලා උුණලක්ත අටවලා, ටටපස්ලහස්ල හත පවලට රුපිය ප 50ක බද්ද්‍ක්ත ගෙලා, හත ප හබද්‍ා ෙරින්ම විහද්ශීය ස්මාගම් හගන්ූවා. විහද්ශීය ස්මාගම් හගන්වලා හත ප හබද්‍ා ෙරිම අතරතුමර අපි හත ප මිල අු කහළාත්, අන්ම ඒ අු කිරීහමන් විහද්ශීය ස්මාගම්වලට පාු වුණා, ඒ පාුව පියවා ගන්ම කියලා මො භාණ්්ාගාරහයන් එම ස්මාගම්වලට ආපහු හගවන්ම වුණා. ඒකත් මෙනමතාව මත පටවම මතාම අදූරද්‍ර්ශී ගිවිසුම්වලට ගිහි පලා අහේ රහේ නමතාව මත වියාල බරක්ත පටවු ්‍රමයක්ත තමයි ිබුහණ්, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. ඒ තත්ත්වහයන් ගලවා ගැමටම ස්ඳො තමයි අපි ද්‍ැන් කටයුතුම කරමින් මන්හන්.

අහමක්ත පැත්හතන් හමාකක්තද්‍ කරලා ිබුහණ්? විහයලෂහයන්ම ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව මවීකරණය කහළල මැෙැ. ඒකට අවයය ආහයෝනම හගමා හේ මැෙැ. එහි අතුමරු නිෂලපාද්‍ම ස්ම්ූර්ණහයන්ම ක්ා වැටිලා ිබුණා. ද්‍ැන් අපි හම් වස්හර් සිට අලුින් ආහයෝනම කැඳවලා එම මන්්‍ම පිරිපෙදුව මැවත මවීකරණය කරන්මත් කටයුතුම කරමින් මන්මවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි.

ඒ වාහ ම තවත් පැත්තකින් හලෝක හවහළඳ හපාහළල හත ප මිල උච්චඡාවචමයට මුහුණ දීම ස්ඳො අපට හත ප ගබ්ා කර ගන්ම හවමවා. ිුණාමලහේ හත ප ටැාකි ගබ්ා ස්ාකීර්ණය පිළිබඳව ද්‍ැන් හමතැමදී කථා කළා. අපි ද්‍න්මවා, හම්

1031 1032

[ගරු උපාි පන්නිලහ මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

හවමහකාටත් ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් විහද්ශීය ආයතමයක්ත එක්තක ගිවිසුම්ගතහවලා ිහබමවා. මමුත්, අපට අයත් හත ප ටැාකිවල ්‍රිස්ාස්ලකරණ කටයුතුම අපි හම් වස්හර්ම ආරම්භ කළා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. මදිරි වස්ර කිහිපය ඇතුමළත අපට අයත් හත ප ටැාකි 24ත්, ඒ වාහ ම හවමත් ස්මාගම්වලට අයත් හත ප ටැාකි ]1ත් ්‍රිස්ාස්ලකරණය කරලා අහේ රහේ හත ප ගබ්ා කරහගම හලෝක හවහළඳ හපාහළල මිල උච්චඡාවචමයන්ට මුහුණ දීම ස්ඳො කටයුතුම කරමවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හම් හගා පහලෝ මැවත මැවතත් කියමවා, අපි රුපිය ප 50කින් හත ප මිල අු කරමවා කිේවා කියලා. හමන්ම හම් වහ උුණලක්ත අටවලා හම් හගා පහලෝ හිතුමවා අපි ඒ උුණලට අහුහවයි කියලා. අපි එහෙම අහුවුහණ් මැෙැ, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. 2024 ස්ැේතැම්බර් 21 තමයි නමාධිපිවරණය පැවැත්ූහේ. එතහකාට හම් හගා පහලෝ හමාකක්තද්‍ කහළල? 2024 අහගෝස්ලතුම 15 හවමහකාට ලාකාහේ ඔක්තහේන් 95 හපර ප ලීටරයක්ත ිබුහණ් රුපිය ප 379ට. ඒ වාහ ම ඔක්තහේන් 92 හපර ප ලීටරයක්ත ිබුහණ් රුපිය ප 344ට. හම් හගා පහලෝ මැිවරණය ්‍රකාය කළාට පස්ලහස්ල ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ ආපසු හවමස්ල කළා. අහගෝස්ලතුම 15වැනිද්‍ා හම්ක හවමස්ල කළා. ටටපස්ලහ ස්ල මැිවරණ කටයුතුම යම අතරතුමර ඡන්ද්‍ ුණණ්ුවක්ත විධියට ආපහු ස්ැරයක්ත ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ පළවැනිද්‍ාත් -ද්‍වස්ල 15කින්- හවමස්ල කළා. ඔක්තහේන් 92 හපර ප ලීටරයක්ත රුපිය ප 332කටත්, ඔක්තහේන් 95 හපර ප ලීටරයක්ත රුපිය ප 377ටත් හගමාවා.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ද්‍ැන් මිල කීයද්‍? අු කරලා මැද්ද්‍? 2024 අහගෝස්ලතුම මාස්හේ 15වැනිද්‍ා හවමහකාට ිබුණු මිල එක්තක ද්‍ැන් මිල ද්‍ැන් කීයද්‍? හම් හමාවැම්බර් මාස්ය හවමහකාට ඔක්තහේන් 92 හපර ප ලීටරයක්ත රුපිය ප 294යි. අන්ම අුහවලා ිහබමවා. 2024 අහගෝස්ලතුම 15වැනිද්‍ා මඳලා අද්‍ හවමහකාට ෙරියටම රුපිය ප 50කින් මිල අුහවලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම ඔක්තහේන් 95 හපර ප ලීටරයක්ත රුපිය ප 44කින් අුහවලා ිහබමවා. අපි කියන්හන් මැෙැ, ඒක ්‍රමාණවත් කියලා. මමුත්, අපි මතාමත් කාර්යක්තෂම විධියට හම් ආයතම පාලමය කරලා, හලෝක හව ළඳ හපාහළල මිල උච්චචාවචමයන් පිළිබඳ අව්‍ාමය හයාමු කරලා නමතාවට ස්ෙම ලබා දීලා ිහබමවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි.

ඒ වාහ ම විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේත් මතාම බරපතළ උුණලක හම් රහේ නමතාව හිර කරලා හම් හගා පලන් අහපන් අෙමවා, විදුි බිල අු කරන්හන් මැද්ද්‍ කියලා. දිගින් දිගටම කියන්ම ෙද්‍මවා, අපි ුමර්නමමටය බලයක්තිය අෛ්‍ර්යවත් කරන්ම යමවා කියලා. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ඔබතුමමිය ද්‍න්මවා විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේත් හම් වාහ ම උුණලක අහේ රහේ නමතාව හිර කරලා ිබුණා කියලා. හම් හගා පලන් හමාකක්තද්‍ කහළල? හම් හගා පලන් ද්‍ැන් නිතරම කියමවා, ූ ර්ය බලයක්තිය ගැම. මමුත් හම් හගා ප ලන් හමාකක්තද්‍ කහළල? ූ ර්ය විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 27ට, 37ට මිලදී ගන්ම ගිවිසුම් ගැහුවා. ඒ ගිවිසුම් ගැහුහේ හකටි කාලීමව හමාහවයි. අවුරදු 20කට ගිවිසුම් ගැහුවා. වැජි මිලට ගත්තාට පස්ලහස්ල අපි හකාහොමද්‍ පාරිහභෝගිකයින්ට අු මිලට හද්‍න්හන්? අපි ඒවා ඔක්තහකෝම ස්ාහයෝ්‍මය කරලා, ූ ර්ය විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 19ට, 20ට ගන්ම ුළුවන් වම මේටමට අපි කටයුතුම ස්කස්ල කරලා ිහබමවා.

ඒ වාහ ම අපි කිේවා, හම් වස්ර තුමළ ූ ර්ය බලයක්තිහයන් හමගාහවාේ 2,000ක ්‍ාරිතාවක්ත ද්‍ක්තවා යමවා කියලා. හම් වස්ර තුමළම ඒ හමගා හවාේ 2,000 ස්ම්ූර්ණ කරලා ිහබමවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. අ පි හම් වස්ර තුමළදී ්‍ර්‍ාම ්‍ාරාවට ූ ර්ය බලයක්තිහයන් විතරක්ත හමගාහවාේ 700කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත අලුින් එකතුම කරලා ිහබමවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. නමාධිපිතුමමා මුද්‍ ප ඇමිවරයා විධියට අය වැය කථාහේදී කිේවා, මතාමත් අධික මිල ගණන්වලට විදුිය මිලදී ගැමටමට එකඟතාව පළ කරලා ිබුණා කියලා.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමාට හවන් ූ කාලය අවස්ාමයි.

ගු (ආචාර්ය) උපාලි ප්නිලන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலனக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මම මක්තමනින් අවස්න් කරමවා.

අපි පසුගිය වස්රක කාලය තුමළ හමගාහවාේ 150කට ආස්න්ම සුළා විදුිබල වයාපිි කැඳවාහගම ආවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. අර හ්ාලර් යත 8.2]ට ිබිච්චච එක, හ්ාලර් යත 3.9]ට, 3.77ට, 4.]5 වයහයන්, ආස්න්ම වයහයන් සියයට 50කට ව්ා අු ්‍රමාණයකින් අපි ඒවා හගම එන්ම කටයුතුම කර ිහබමවා. අපි නමතාවට හමන්ම හම් ස්ෙම, විහයලෂහයන් අපි සුළා විදුි බලාගාර ෙරොත්, ූ ර්ය විදුි බලාගාර ෙරොත් විදුිහයන් මතුමරු කරම මුද්‍ ප නමතාව හවත මතාමත් හකටි කාලයකින් ලබා හද්‍මවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. ඒ වාහ ම අපි මන්්‍ම ක්තහෂලත්‍රහේ ඇි කරම පරිවර්තම ෙරො ලැහබම වාසියත් නමතාවට ලබා හද්‍මින් මන්මවා. ඒ ස්ඳො තමයි බලයක්ති අමාතයාායය කටයුතුම කරන්හන්. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ලබා දුන් කාලය පිළිබඳව හබහෙවින් ස්ලතුමිවන්ත හවමින් මා මවිමවා.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු චමින්ද්‍ විහගසිරි මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 14ක කාලයක්ත ලැහබමවා.

[අ.භා. 2.01] ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, අද්‍ ද්‍වහස්ල විවාද්‍යට ගන්හන් බලයක්ති අමාතයාායය ගැම. අද්‍ උහද් බලයක්ති ඇමිතුමමා, ටයි හකෝේ ඇඳහගම අහේ විපක්තෂ මායකතුමමාට අත දිුණ කරලා ්‍රකාය කළා, ටනියා හොරුන් හවුවහවන් කහඩ් යමවා කියලා. මම එතුමමාට මතක්ත කරලා හද්‍න්ම ඕමෑ, එතුමමා පිළිබඳව හොඳ චරිත ස්ෙිකයක්ත හද්‍න්ම බැෙැ කියම කාරණය. එන්පීපී ආණ්ුව මුින්ම කැත කහළල එතුමමා. එන්පීපී එක බලයට එන්ම කින් කිේවා, හචෝද්‍මා ිහබම, හොරු හවච්චච, හොරකම් කරු, වාචා කරු කිසි හකහමුට තමතුමරු හද්‍න්හන් මැෙැයි කියලා. ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමාව අපෙසුතාවට පත් කරන්ම හමාහවයි හමහෙම කියන්හන්. ඔබතුමමා පිරිසිදුයි කියම කාරණය කියන්ම හකාහතක්ත උත්ස්ාෙ ද්‍ැරුවත්, ඔබ හපාහොර ස්ාස්ලථාහවන් interdict හවච්චච නිල්‍ාරිහයක්ත.

ඔබතුමමා එළියට ද්‍ැම්හම් ඇයිද්‍ කියම කාරණය මම මැවත මැවත මතුම කරලා හද්‍න්ම යන්හන් මැෙැ. හම් NPP ආණ්ුව කිිටි කරු, හම් NPP ආණ්ුව වාචනිකයන්ට, දූිතයන්ට තමතුමරු හද්‍න්හන් මැෙැ කියලා කියද්දීත් තමතුමරු ලබා ගන්ම කටයුතුම කරු ඇමිවරහයක්ත, ඔබතුමමා. ඒකටත් හෙලතුම ඇි.

ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ හිටු ඇමිතුමමනි, හම් ආණ්ුව බලයට ඇවි පලා මුින්ම සිද්්‍ හවච්චච හොරකම, වාචාව, දූෂණය හමාකක්තද්‍? සුළා බලාගාර ගුවහද්‍ුවව. ඒකට හටන්්ර් කැ හඳේවා, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි. හටන්්ර් කැඳවම හකාට ඒහක්ත මූික හකාන්හද්සියක්ත වුණු රක්තෂණය - bond එක - මදිරිපත් හමාකර ඒ හටන්්ර් එක අවලාුණ කරු ඒ ස්මාගමටම මැවත එය ලබා හද්‍න්ම ඔබතුමමාත්, ඔබතුමමාහ නමාධිපිත්, කැබිමේ

1033 1034

පාර්ිහම්න්තුමව

මණ්්ලයත් අුවමත කිරීම කළා, ඇමිතුමමනි. එද්‍ා ඔබතුමමාහ නමාධිපිවරයා විපක්තෂහේ සිටියදී, ඒ අවලාුණ හවච්චච, cancel කරු, tender procedure එහකන් බැෙැරව හවච්චච සියලු ගුවහද්‍ුව ස්ෙ ඒ කර්මාන්ත පිළිබඳව ඇිනි දිුණ කරලා කථා කළා. එද්‍ා රානපක්තෂලාහ කළු ස් පි සුදු කරමවා කියු, රනි ප වි්‍රමසිාෙලාහ කළු ස් පි සුදු කරමවා කියු ඒ ආයතමහේ ඒ ුද්ගලයාටම ඒක ලබා දීම තමයි ඔබහ ආණ්ුව කරු ්‍ර්‍ාමම මූලය ගුවහද්‍ුවව, වාචාව ස්ෙ අයථා වැ් පිළිහවළ. ඒක අද්‍ ස්මානය ද්‍න්මවා; ඔබතුමමන්ලාට ඡන්ද්‍ය දුන් උගතුමන්, වියතුමන්, බුද්ධිමතුමන් ද්‍න්මවා. ඒක හමාද්‍න්මා කාරණයක්ත හමාහවයි. ඔබතුමමාත්, ඔ බතුමමාහ නමාධිපිතුමමාත් ස්ා්‍ාරණද්‍ කියලා අපි අෙමවා. ආණ්ු මාරු හවමහකාට, ආණ්ු හපරහළම හකාට, අත යට ගුවහද්‍ුව සිදු වුහණ් හකාහොමද්‍, මුද්‍ ප ගිහේ හකාතැමටද්‍, ඒවා කහළල හකාහොමද්‍, ස්ම්බන්්‍ වුහණ් කවුද්‍, ඇමි ට හකාච්චචර ගියාද්‍, අරයාට හකාච්චචර ගියාද්‍ කියලා එළි හවමවා. ඒවා එළි හවම හකාට ඔබතුමමන්ලාට දුවන්ම පාර මදි හවයි, ගරු ඇමිතුමමනි. එම නිස්ා උ් බලාහගම හකළ ගෙන්ම එපා. හකළ වදින්හන් තමන්හ මුහුණටමයි. ඔබතුමමාට ඔබතුමමාහ හද්යපා ලනික වැ් පිළිහවළ නිවැරැදිව හගම යන්ම අවයය වැ් පිළිහවළ ෙද්‍න්ම. ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමා ද්‍ක්තෂහයක්ත මම් ඔබතුමමාට ිබුණා, හම් අය වැහයන් හම් ආණ්ුව හගා් ද්‍ාන්ම. ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ හිටු ඇමිතුමමනි, ලාභ ලබා ිහබමවා කියලා හමතුමමන්ලා කියමවා. ඒ ලාභහේ වාසිය හගහමන්ම ඕමෑ රහේ අහිාස්ක, අස්රණ පාරිහභෝගික නමතාව හවතයි, ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයා හවතයි.

මට කින් කථා කරු ඇමිතුමමා හොඳ කථාවක්ත කිේවා. ඡන්හද්‍ කා හ ප ඡන්ද්‍ය ගන්ම හබාරු කියමවා කිේවා. ෙරි හන්, නමාධිපිතුමමා හබාරුවක්ත කිේවා හන්. අුවර ුමාර දිස්ාමායක නමාධිපිතුමමා හබාරු කියලා ඡන්ද්‍ය ගත්තා, නමතාව රැවැේටුවා, විදුි පාරිහභෝගිකයින් ෙැහමෝම රැවැේටුවා. විදුි බිල අු කරමවා, අු කරන්ම ුළුවන්, හමහි හොරකම මවත්වමවා, වාචාව මවත්වමවා, දූෂණය මවත්වමවා කියලා, ගණන් ෙද්‍ලා පාරිහභෝගිකයින්ට, කර්මාන්තයාලාවලට විදුි බිල අු හවන්හන් හමහෙමයි කියලා ඡන්ද්‍ය ගත්තා කියා තමන්හ ආණ්ුහේ මන්ම ඇමිතුමහමක්තම ද්‍ැන් කියලා වාජි වුණා.

ගු නීිනඥ අර්ුන සුජීව න්පනසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) කියු හබාරු ගණන් කළා මම්, මලක්තකම් මදි හවමවා.

ගු චිය්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வினஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, මලක්තකම් මදි හවමවා. ඇට මැි දිවට තමන් කියු කාරණා හමාමවාද්‍ කියලා අද්‍ අමතකයි. ඒක හන් මින්ද්‍ නයිස්ලස් මෙත්මයා උහද් ඇවි පලා පත්තහර් විස්ලතහර් කියවන්හන්. ගරු මන්ීතුමමනි, එතුමමා පත්තහර් විස්ලතහර් කියවමවා. මම ඇත්තටම එතුමමාට ගරු කරමවා. මමුත්, එතුමමන්ලාහ වැරැදි ටික, එතුමමන්ලා කියම හබාරු ටික, එතුමමන්ලා කරු තක්තකජිකම් ටික මා්‍යහේ ස්ටෙන් හවලා ිහබමවා. එතහකාට මා්‍ය ආයතම ඒවා හපන්වමවා; වැරැදුණාම ඒක නිවැරැදි කරමවා. ඒක තමයි මා්‍යකරණහේදී ඔවුන්ට ිහබම අයිිය. ෙැබැයි, ඒක ද්‍න්මවා නමමා්‍ය ඇමිවරයා. හගවීපී එහක්ත අුවර ුමාර දිස්ාමායක මෙත්මයා කියු ඒ සියලු හද්ව ප එද්‍ා "පත්තහර් විස්ලතහර්" මදිරිපත් කරමින් කට උ ප කරලා හම් ස්මානයට, රටට කියලා එතුමමන්ලාට ඡන්ද්‍ය අරන් හද්‍මහකාට චමුදිත හොඳයි. එහෙම කරම හකාට "හද්‍රණ" මාළිකාහේ චතුමර

අ පවිස්ල හොඳයි. මමුත්, ද්‍ැන් හමාකක්තද්‍ හවලා ිහබන්හන්? ඒ අය ඒ අයහ ස්ද්‍ාචාරය, ශීලාචාරකම අුවව මා්‍ය ෙසුරුවම වැ් පිළිහවළ නිස්ා තම ආණ්ුවට රිහද්‍ම හකාට, ආණ්ුහේ වැරැ දි හපන්වා හද්‍ම හකාට, නමමා්‍ය ෙරො හබාරු කියලා බලය ෙද්‍ා ගත්තුම හම් උද්‍විය අද්‍ නමමා්‍යයට ඇින පල දිුණ කරලා, නමමා්‍යය වැරැදියි, හමහෙම කරන්ම එපා කියලා කියන්ම ෙද්‍මවා. අපි ඒ ගැම කමගාටු හවමවා. තමුන්මාන්හස්ලලාහ වැරැදි ෙද්‍ා ගන්ම.

ගරු ඇමිතුමමනි, මා කියාහගම ආහේ හම්කයි. අද්‍ හම් රහේ ිහබම ද්‍ැහවම ්‍රයලමය තමයි ආර්ික අර්බුද්‍ය. ඒ ්‍රයලමය විස්ඳිලා මැෙැ, ගහම්, රහේ, මගරහේ. ඒක බුලත් විට විුණම ුාචි ුද්ගලයා හ මඳලා රානය හස්ලවකයාහ වැටුප ද්‍ක්තවා අද්‍ විහිදිලායි ිහබන්හන්. ඔබතුමමන්ලා විදුි බිල අු කළා මම්, මන්්‍ම මිල අු කළා මම් ටට ස්ාහේක්තෂව සියලු භාණ්්වල, අතයවයය හස්ලවාවල මිල අු හවමවා. ඒක තමයි ආර්ික මයාය. එතහකාට වැටුප වැජි කරන්ම කියලා කෑ ගෙන්ම ඕමෑ හවන්හන් මැෙැ. ඔබතුමමන්ලා එද්‍ා කියු විධියට විදුි බිල අු කළාම ෛද්‍නික ජීවිතහේ නමතාවට ගන්ම ිහබම ඒ සියලු අතයවයය භාණ්් ො හස්ලවාවල මිල පෙළ යමවා; කර්මාන්තවල නිෂලපාද්‍ම පිරිවැය අු හවමවා. ගරු ඇමිතුමමනි, ඒකයි මම කිේහේ හම් අය වැය ෙරො ඔබතුමමාට හලාු ද්‍ායකත්වයක්ත ද්‍රන්ම ිබුණා කියලා. නමාධිපිතුමමා කියු ඒ හබාරු ටික හබාරු හමාහවයි කියලා ඔේු කරන්ම ෙැකියාව ිබිච්චච ඇමිවරයා මුද්‍ ප ඇමි හමාහවයි, ඔබතුමමායි. ඒක එතුමමා කරන්හන්ත් මැෙැ. ඔබතුමමා එය හමාකරද්දී පාරිහභෝගිකයාටත් මැතුමව, ඡන්ද්‍ද්‍ායකයාටත් මැතුමව වාසිය හකාහෙලටද්‍ ගලාහගම යන්හන්? ගලාහගම යන්හන් හවම හකාහෙලටවත් හමාහවයි- [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඒක මරියාට ුුළු හකාටුව භාර දුන්මා වාහ තමයි.

ගරු බලයක්ති ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමා කිේවා, ූ ර්ය විදුිබලය ො ස්ම්බන්්‍ බැටරි හටන්්ර් එකක්ත කැ හඳේවා කියලා. ලාසු එකසිය ගණමක්ත ඒකට අද්‍ාළව ලැබුණා ලු. ඒක හොඳයි. ෙැබැයි ඔය කියම ලාසු එකසිය ගණම අතරට ලාාකික ආහයෝනකහයුට, ලාාකික වයාපාරිකයුට ලාසු මදිරිපත් කරන්ම, එතැමට යන්ම බැරි හවම විධියට තමුන්මාන්හස්ලලා වැට අහුරලා මවරයි. හමාකක්තද්‍ සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමනි, හමතුමමන්ලා කරලා ිහබන්හන්? ද්‍ැන් හම් බැටරි ගුවහද්‍ුවව යන්හන් හකාහෙලටද්‍? චීමයට. ඔබතුමමන්ලා ඒකට අද්‍ාළව ද්‍මමවා හකාන්හද්සියක්ත. Tender Evaluation Committee එහකන් පිරිවිතර ස්කස්ල කරද්දී මූික සුදුසුකමක්ත ෙැටියට ද්‍මමවා, හමවැනි බැටරි වයාපිි නාතයන්තරව, රටව ප හද්‍කක සිදු කරලා ිහබන්ම ඕමෑ කියලා. ඒ සුදුසුකම ිහබම කවුද්‍ මන්හන් අහේ රහේ? ගරු ඇමිතුමමනි, අහේ රහේ එහෙම කවුද්‍ මන්හන් කියලා ඔබතුමමා මැිනටලා කියන්ම? ඇයි ඔබතුමමන්ලා ඒ හකාන්හද්සිය ද්‍ැම්හම්? ඔබතුමමන්ලා හතෝරාගත්තුම, ඔබතුමමාත් එක්තක ්‍ර්‍ාම හපහළල hotelsවල වාජි හවලා කථා කරම චීම අහයෝනකහයුට ඒක හද්‍න්මයි එහෙම කහළල. මම් පිටින් අපි ඔේු කරලා හපන්වන්මම්, ඔබතුමමන්ලා ඒක හද්‍න්හන් කාටද්‍ කියලා.

ඇයි ඒ හකාන්හද්සිය ද්‍ැම්හම්? හම් රහේ සිටිම ආහයෝනකහයුට, හමවැනි වයාපිි කරම හොඳ කණ්්ායමකට ඒක හද්‍න්ම ුළුවන් හන්. ඒ හකාන්හද්සිය ද්‍ැමීම තුමළම -එතැමම- වාචාවක්ත සිදු කරලා ිහබමවා. ඒ තමයි, හම් වයාපිිය ලාකාවට හමාව, චීමයට හද්‍න්ම ුළුවන් වැ් පිළිහවළ ස්කස්ල කිරීම. අද්‍ ඔබතුමමාත් චීම භාෂාව ද්‍න්මවා ඇි. ඇයි, වැජි ෙරියක්ත චීන්ුව තමයි මන්හන් විදුිබල අමාතයාායහේ. ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ

1035 1036

[ගරු චමින්ද්‍ වි හගසිරි මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

මන්ීතුමමනි, තමුන්මාන්හස්ල ගිහි පලා බලන්ම. මෙළ මන්හන්ත් චීන්ුව, පෙළ මන්හන්ත් චීන්ුව. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, චීම භාෂාව. ද්‍න්මවා මම් මම හම් ගැම අෙමවා. මම ද්‍න්හන් මැෙැ චීම භාෂාව. මැත්මම් මම චීම භාෂාහවන්ම හම් ගැම අෙමවා. හම්වා ඔබතුමමන්ලාට කැප හද්ව ප හමාහවයි; අකැප හද්ව ප. එවැනි හද්ව ප කරම නිස්ා තමයි අද්‍ භාණ්් මිල අු හවලා මැත්හත්, නමතාවට පී්මය එ පල හවලා ිහබන්හන්. එද්‍ා ආණ්ු කළා වාහ ඔබත් .ජලුත් ද්‍මමවා; හකාමිසුත් ගන්මවා. ඔබතුමමන්ලා ඔබතුමමන්ලාහ පටි තද්‍ කරහගමයි ිහබන්හන්. රහේ නමතාව ඒක ද්‍න්මවා. නමතාව ඒක ද්‍න්මා බව ද්‍ැහමම හකාට, ඒක මා්‍යහේ ද්‍මම හකාට; ඒක පත්තරහේ ද්‍මම හකාට, ඒක පත්තර විස්ලතර මදිරිපත් කරද්දී කියම හකාට හම් පාර්ිහම්න්තුමව පාවිච්චචි කරලා නමමා්‍ය බය කරන්ම බැෙැ, මෙත්තහයෝ. එද්‍ා ඒවා කරු උද්‍වියට යන්ම වුහණ් පිටිපස්ලස් හද්‍ාහරන්. ඒවා හොඳට මතක ියාගන්ම. එවැනි අය ිුණාමලහේ ගිහි පලා ෙැාගිච්චච හද්යපාලම මිොස්යක්ත ිහබමවා. ඒ නිස්ා ඔබතුමමන්ලා ඒවා කරන්ම යන්ම එපා. හමාකද්‍, ඔබතුමමන්ලාට ඒවා සුදුසු මැෙැ.

ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, ඒ වාහ ම මම තවත් කාරණයක්ත මතක්ත කරන්ම ඕමෑ. මම හමය වර්‍රස්ාද්‍ කාරණයක්ත විධියටයි හගහමන්ම හිටිහේ. මම හපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක ස්භාහේ - COPE එහක්ත - ස්ාමාටලකහයු විධියට මන්මවා. මම අන්ිමට COPE එකට ගිය හවලාහේ හවච්චච හද්‍යක්ත, හම්ක. විගණකාධිපිවරයා විගණමය කළ යුතුම, ඒ විගණමයට ස්ම්බන්්‍ හවච්චච කාරණා ස්ම්බන්්‍හයන් තමයි COPE එහක්ත කටයුතුම කරන්හන්. අපි එම කාරක ස්භා රැස්ලවීමට ගියාම සිදු වම ස්ාමාමය ස්ම්්‍රද්‍ාය තමයි, නිල්‍ාරින් ඇවි පලා එද්‍ා ද්‍වහස්ල විමර්යමය කරම කාරණය පිළිබඳ මයි ප එක හද්‍ම එක. ඒ මයි ප එක ඇරලා බලම හකාට, එහි විගණකාධිපිවරයාහ වාර්තාව ිබුහණ් මැෙැ. ඒ හෙලතුමහවන් මට හලාු අස්ා්‍ාරණයක්ත වුණා, මා්‍යහයන්- [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාත් එද්‍ා එතැම සිටියා. හම් පාර්ිහම්න්තුමහේ ෙැම ද්‍ාම අණ පමත් ආදිය පරිශීලමය කරම, COPE එක නිහයෝනමය කරම මන්ීවරහයු ෙැටියට මම එද්‍ා ද්‍වහස්ල ඇහුවා, "විගණම වාර්තාවක්ත මැෙැ, හමාකක්තද්‍ හම්කට හෙලතුමව?" කියලා. ඒක හපෞද්ගික ආයතමයක්ත. එය LTL කියම ආයතමයයි. ඒ ආයතමහේ හොරකම, වාචාව, දූෂණය පිළිබඳව මට අද්‍ාළ මැෙැ. ෙැබැයි හමාකක්තද්‍ ඒ කරු තක්තකජි වැහඩ්? අහේ COPE එහක්ත ස්භාපිතුමමා මතාම වැද්‍ගත්, උගත් මන්ීවරහයක්ත. ඒ වාහ ම, එතුමමා හොරකම, වාචාව පිළිබඳව විහේචමය කරම හකහමක්ත. COPE එක කරන්හන් මා්‍ය ස්න්ද්‍ර්යමයක්ත හමාහවයි කියම තැමට හගහමන්ම ුළුවන් වැ් පිළිහවළ එතුමමා ෙද්‍යි කියම වියලවාස්යත් ිහබමවා. එතුමමා ස්ලථාවර නිහයෝග හවමස්ල කරලා COPE එකට එම කාරණාවලට අද්‍ාළ ෙැම ගුවහද්‍ුවවක්ත ගැමම හොයලා, එහිදී අප හස්ායා ගන්මා ෙැම හද්ම ස්ම්බන්්‍හයන් පියවර ගන්ම අපට බැරි මම් ඒවා හොරකම, වාචාව, දූෂණය පිළිබඳ හොයම වගකිව යුතුම ආයතම හවත හගම යන්ම ඕමෑ කියලා අලුත් ස්ා හයෝ්‍මයක්ත ද්‍ හගම ආවා. ෙැබැයි එහෙම කරු ස්භාපිතුමමා හම් පාර්ිහම්න්තුම බලය තනියම අරහගම, හම් පාර්ිහම්න්තුමහේ කථාමායක බලය තනියම අරහගම කටයුතුම කර ිහබමවා. මම හම් හ පකම් මණ්්ලහයන් අෙමවා, පාර්ිහම්න්තුමහේ ස්ලථාවර නිහයෝග අත්හිටුවන්ම බලය ිහබන්හන් හම් පාර්ිහම්න්තුමවට හමාහවයිද්‍ කියලා. ඒකට අුවමැිය හද්‍න්හන් කථාමායකවරයායි. ස්ලථාවර නිහයෝග 120 (2)හි කාරණය පැෙැදිිව ස්ඳෙන් කර ිහබමවා. විගණමයට භානම හවච්චච කාරණා තමයි එහිදී ස්ාකච්චඡා කරන්ම ඕමෑ. එහි හපෞද්ගික ආයතම ගැම ස්ාකච්චඡා කරන්ම බැෙැ. මම අහුවාම කිේවා, "මැෙැ, ඒක අපි අත්හිටුවමවා" කියලා. ඒක කමිටුවට අත්හිටුවන්ම බැෙැ. ඒක ස්ම්ූර්ණහයන් වැරැදියි. ඒ ආයතමය

ගිහි පලා මු ද්‍ැම්හමාත් ඒ මුහේ ස්ාක්තිකාරයන් ෙැටියට අපට යන්ම හවමවා. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හම් හමාකද්‍ කරන්හන්? ස්භාපිතුමමාව පාවිච්චචි කරලා, හපෞද්ගික ආයතමවල නිල්‍ාරින් හගමැ පලා, ඒ හපෞද්ගික ආයතමවල නිල්‍ාරින් භය කරලා, ඒ අයහ අත යට ගුවහද්‍ුව ෙද්‍ා ගන්ම අවයය වැ් පිළිහවළ ෙද්‍ම එක වොම මවත්වන්ම අවයය කටයුතුම කථාමායකතුමමා ලවා ‍රියාත්මක කරවන්ම. හම් ස්ම්බන්්‍හයන් minutes ඇි. මම එද්‍ා විරුද්්‍ වුහණ් හවම හමාකකටවත් හමාහවයි, පාර්ිහම්න්තුමහේ ස්ලථාවර නිහයෝග උ පලාඝමය කරලා, ඒ කමිටුව අත්හිටුවු එකට. ඒක හම් පාර්ිහම්න්තුමව කරන්ම ඕමෑ කාරණයක්ත; පාර්ිහම්න්තුමහේ අුවමැිය ගන්ම ඕමෑ කාරණයක්ත. ඒක කාරක ස්භාවකට අත්හිටුවන්ම බැෙැ. එහෙම කරලා හමාකක්තද්‍ කරන්ම ෙද්‍න්හන්? ඒ ආයතමය විගණමයට ලක්ත කරලා, ඒ ආයතමහේ ිහබම කාර්යභාරය සිය පල යටපත් කරමවා. ස්භාපිතුමමා කරු තව වැරැද්ද්‍ක්ත ිහබමවා. අපි ඇහුවාම කියමවා, "මැෙැ, ඒක විදුිබල මණ්්ලහේ ිබිච්චච ්‍රයලමයක්ත, ඒක හොයා බලන්ම හම් ආයතමය හගමාවා" කියලා. හම්ක ූර්වාද්‍ර්යයක්ත වුහණාත් හමාකද්‍ හවන්හන්, ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි? විදුිබල මණ්්ලය විසින් ඕමෑම හපෞද්ගික ආයතමයක්ත එක්තක බැඳිච්චච යම් කාරණයක්ත කළාම ඒ ස්ම්බන්්‍ව ්‍රයලම කරන්ම ඒ ආයතමහේ නිල්‍ාරින් COPE එකට කැඳවලා ඔවුන්ව හිර කරමවා. ඔවුන්හ අභයන්තර ගුවහද්‍ුව ගැම අෙමවා; හකාහොමද්‍ හම්ක පත් කර ගත්හත් කියලා අෙමවා. ඒවාට හවමම ආයතම ිහබමවා. කවුරු ෙරි හොරකමක්ත, වාචාවක්ත සිද්්‍ කර ිහබමවා මම්, එහෙම හොරකමක්ත කර ිහබම බව හත්හරමවා මම්, කවුරු ෙරි ුද්ගලහයක්ත ගිහි පලා හපාලීසිහේ, අපරා්‍ පරීක්තෂණ හද්‍පාර්තහම්න්තුමහේ හෙෝ අ පලස්ල හෙෝ දූෂණ හචෝද්‍මා විමර්යම හකාමිස්හම් පැමිණිි කරන්ම ඕමෑ. මිොස්හේ හමාවුණු විධියට හම් ආණ්ුහේ බලය පාවිච්චචි කරලා, කාරක ස්භාහේ බලය පාවිච්චචි කරලා හම් තක්තකජි වැ් කිරීම පිළිබඳව අපි විරුද්්‍ හවමවා.

ගරු ඇමිතුමමනි, හම් අමාතයාායය යටහත් තමුන්මාන්හස්ලලා අද්‍ හගනියම හම් වැ් පිළිහවළ රහේ නමතාවට ද්‍ැහමන්ම අවයය විධියට කජිමම්ව ෙද්‍න්ම. ඔබට ිහබම හචෝද්‍මාවින් මිහද්‍න්ම. ඔබ පිරිසිදු මම්, ඔබ ද්‍ක්තෂයි මම්, ඔබ කියු හද්ව ප හම් රහේ නමතාවට ලැහබන්ම මම්, ඔබට මීට ව්ා වැ්කටයුතුම ගණමාවක්ත කරන්ම සිද්්‍ හවමවා. අද්‍ රහේ බහුතර පිරිස්ක්ත තමන්හ හගද්‍ර ිහබම ෙැම විදුි බ පබයක්තම ද්‍ පවන්හන් මැෙැ. ඔවුන් එක විදුි බ පබයක්ත ද්‍ පවා හගම මන්මවා. ඔබතුමමන්ලා ඒ ගැම හොයා බලන්ම. ඇයි, ඒ? ඔවුන්ට ලැහබම ආද්‍ායම, පිරිවැය එක්තක ගළපා ගන්ම, තමන්ට ලැහබම ආද්‍ායහමන් ජීවත් හවන්ම. ඔවුන් හබාහෙෝ අවයයතාවින් විතැන් හවලා මන්හන්. ඔවුන් කම හබාම එක අු හවලා ිහබමවා. හගද්‍ර විදුි බ පබ ද්‍මන්හන් මැෙැ. ගමන් බිමන් යන්හන් මැෙැ. ඒ, ආර්ික අර්බුද්‍හේ ිබිච්චච පී්මය නිස්ායි. ෙැබැයි, තමුන්මාන්හස්ලලා ඇවි පලා අටු හකාටු ුරවලා, අපි හම්ක ද්‍ැන් ෙද්‍ලා ිහබමවාය කිේවාට, ඒක ගහම් නමතාවට ද්‍ැනිලා මැෙැ; ඒක රහේ නමතාවට ද්‍ැනිලා මැෙැ; ඒක පාරිහභෝගිකයාට ද්‍ැනිලා මැෙැ. එතැමට හගනියන්ම අවයය වැ් පිළිහවළ ඔබතුමමන්ලා ෙද්‍න්ම ද්‍න්හන් මැෙැ. ඇයි, ඒ? ඔබත් පසුගිය කාලහේ හොරකම් ටික හපන්වමින්, ඒ මයි ප ටික හපන්වමින් අරක කළා, හම්ක කළා කියලා අපට හචෝද්‍මා කළා. ළිඳ ළඟ ස්ාගමය වාහ චීත්ත අඳින්හන් මැතුමව, හචෝද්‍මා හමාකර හම් කටයුතුම කරන්ම. බලය ඔබතුමමන්ලාහ ; පාර්ිහම්න්තුමව ඔබතුමමන්ලාහ ; නමාධිපිතුමමා ඔබතුමමන්ලාහ ; අගමැි ඔබතුමමන්ලාහ . එල නිස්ා හචෝද්‍මා කරමින් මන්හන් මැතුමව ඒ හචෝද්‍මා ඔේු කරලා අවයය වැ් පිළිහවළ කරන්ම කියලා මම හයෝනමා කරමවා.

1037 1038

පාර්ිහම්න්තුමව

ගරු ඇමිතුමමනි, බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය ස්ම්මත හවමහකාට විදුි බිල අු කරන්හන් කවද්‍ාද්‍, හකාච්චචර ගණමකින්ද්‍ අු කරන්හන්, මන්්‍ම මිල හකාච්චචර ්‍රමාණයකින්ද්‍ අු කරන්හන් කියම කාරණා ටික ගැමත් කියන්ම ුළුවන් කහයලරුකාව ඔබට ිහබ්ලවි කියලා වියලවාස්ය තබමින් මම නිෙඬ හවමවා.

ස්ලතුමියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නමාධිපි මටි එම්. නිස්ාම් කාරියේපර් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[2.15 p.m.] ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පපර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Deputy Chairperson, before I start speaking on the Votes of the Ministry of Energy, I wish to say a word about yesterday’s meeting between President Anura Kumara Dissanayake and the Members of the Ilankai Tamil Arasu Kachchi. Most of those who went to meet the President are here today. There is a feeling among those Tamil Members of Parliament that there has been some positive signs from President Anura Kumara Dissanayake. We are also happy about that, though we had a lot of misunderstandings within Parliament and were very angry about throwing away the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam’s Private Members' Bill on the Provincial Councils Elections.

But, today, what happened? Today, President's Media Division has issued a statement - the Hon. Member (Dr.) Sathiyalingam is here - and do you know what they have, interestingly, said? The statement states, I quote:

"Discussions focused on the Provincial Council Elections and the

need for a new Constitution. President Dissanayake stated that the Government believes long-standing issues faced by the people of the Northern and Eastern Provinces...."

That is about our ethnic issue.

"...can no longer be addressed through outdated political solutions."

So, suddenly after one year, the President has now declared that devolution is an outdated political solution. Having said that, it goes on to state, I quote:

".....it is necessary to move towards a new political framework and the support of everyone is essential ........"

So, what is this new framework? Is it something that would give Thirteen plus, something that would give Thirteen minus or something that would go for the absolute abolition of the Thirteenth Amendment and bring in something new? This is a very serious situation. I am bit perturbed and I did, in fact, put a tweet on that matter.

So, Hon. (Dr.) Sathiyalingam - I know you are due to speak after me - I want you to say whether the President, when he had the discussion, told you all that the solution that has been spoken about so far in this country is outdated and that there is a new framework they are looking at.

Having said that, Madam, I will now move onto the Votes of the Ministry of Energy. ගරු ඇමිතුමමනි, ද්‍ැන් දිගින් දිගටම ුමර්නමමටය බලයක්තිය පිළිබඳව තමයි කථා හවන්හන්. මට හපර කථා කළ නිහයෝනය ඇමිතුමමා කිේවා, ෙැම පිරවුම්ෙලකටම electric vehicle - EV - chargers ද්‍මමවා කියලා. මට හපාඩ්්ක්ත හම් ගැම කියන්ම. ඔබතුමමන්ලා ද්‍න්මවාද්‍ ද්‍න්හන් මැෙැ, ඔය chargersවල තල තුමමක්ත ිහබමවා කියලා. එකක්ත තමයි mobile chargers. ඒක හගද්‍ර ිහබම ordinary plug එකට ගෙලා charge කරගන්ම ුළුවන් charging system එකක්ත. ඒක ෙැම වාෙමයකටම ෙදිසියකදී charge කරගන්ම හද්‍ම වයර් එකක්ත. ඒහකන් කිහලෝහවාේ පැය 75ක්ත ිහබම ස්ාමාමය විද්‍ුත් වාෙමයක්ත ස්ම්ූර්ණහයන් charge කරගන්ම පැය 20ක්ත ගත හවමවා. ඒක කරන්ම බැෙැ, පාහර් එහෙම මැත්මම් commercialize කරු chargersවලට. ටට පසුව ිහබමවා, Level 2 AC chargers. ඒවාට කියන්හන් overnight chargers. ඒවා භාවිතහයන් ස්ාමාමයහයන් කි හලෝහවාේ පැය 75ක්ත ිහබම, කිහලෝමීටර 400ක්ත, 500ක්ත දුවන්ම ුළුවන් වාෙමයක්ත charge කරගන්ම පැය 8-10 අතර කාලයක්ත ගත හවමවා. That is what is known as an overnight charger. තමන්හ නිවහස්ල, එහෙම මැත්මම් තමන්හ යම් කිසි ස්ලථාමයක ඒක ද්‍මාගන්ම ුළුවන්.

ටට පසුව ිහබමවා, DC fast chargers. අද්‍ විවාද්‍ය අවස්න් කරන්ම මස්ලහස් පලා කාට ෙරි මට කියන්ම ුළුවන්ද්‍, how many functional DC fast chargers are there in Sri Lanka? අද්‍ ශ්‍රී ලාකාහේ Direct Current fast charging slots කීයක්ත ිහබමවාද්‍? ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් නියාමමය වම හරුණලාසි ෙද්‍ලා මවරද්‍? Expressway එහක්ත හකාපමණ Direct Current fast chargers ිහබමවාද්‍? අලුින් expressway එහක්ත ෙද්‍න්ම බලාහපාහරාත්තුම හවම හස්ලවා ස්ලථාමහේ එහෙම එකක්ත ද්‍මන්ම බලහපාහරාත්තුම හවමවාද්‍? හම්ක ෙරි වැද්‍ගත්. අර chargeNet App එක පාවිච්චචි කරලා බැලුවාම, මා යම වාෙමයට හපන්වන්ම ඕමෑ Direct Current fast chargers ළඟම ිහබන්හන් හකාහෙලද්‍ කියලා. ඒහකන් free ඒවා හකාළ පාටට හපන්වන්ම ඕමෑ. එතහකාට මට එතැමට ගිහින් charge කරගන්ම ුළුවන්. ඒක occupied මම්, මට ටළඟ charger එකට යන්ම හවමවා.

ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමා ද්‍න්මවාද්‍, අද්‍ ලාකාහේ මහලක්ත්‍රික්ත වාෙම ියාපදිාචි කිරීම සියයට 15කින් වැජි හවලා ිහබමවා කියලා? හමහතක්ත ිබුහණ් 5,000කට අු ්‍රමාණයක්ත. වැජිහයන්ම ිබුහණ් Nissan LEAF. ද්‍ැන් BYD ස්ෙ අහමුත් Chinese electric vehicles ස්ෑහෙන්ම ඇවිත් ිහබමවා. ද්‍ැන් 10,000කට කිේටු හවන්ම ිහබමවා. එය ලාකාවට වියාල ්‍රමාණයක්ත. ඒ කියන්හන්, functioning vehicles අතර, ලක්තෂ 150ක්ත වාහ මුද්‍ලක්ත ආහයෝනමය කරලා පාරිහභෝගිකයන් හම් විද්‍ුත් වාෙම හගම ිහබමවා. ඒක හලාු මුද්‍ලක්ත. හම්වා හවම රටවල මම් ලක්තෂ 70කට යන්හමත් මැෙැ. ලක්තෂ ]0ක්තවත් යන්හන් මැෙැ. අහේ බදු එක්තක - සියයට 250ක්ත වාහ බද්ද්‍ක්ත වැහටමවා - රුපිය ප ලක්තෂ 150යි, 170යි, 200ක්ත වාහ ්‍රමාණයකට තමයි හම්හගා පලන් හම් වාෙම මිලදී හගම ිහබන්හන්. මම ටහේ හපහර්ද්‍ා ගමට ගියා. අපි ඔලුවි ප Green Villa කියම ස්ලථාමහේ මන්ම හකාට එතැමට ATTO 3 එකක ආචාර්යවරහයක්ත ආවා. එතුමමා අ නිදිග වියලවවිද්‍යාලහේ උගන්වම මෙත්මහයක්ත. එතුමමාහගන් මම ඇහුවා, හකාහොමද්‍ හම් වාෙමහේ

1039 1040

[ගරු චමින්ද්‍ වි හගසිරි මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

charging කළමමාකරණය කර ගත්හත් කියලා. එතුමමා හිමාහවලා කිේවා, "ෙබරණ පැත්හත් එකක්ත ිබුණා. යන්තම් charge කරහගම ආවා. මැහගමහිර පළාහත් එකක්තවත් මැෙැ" කියලා. ටට පස්ලහස්ල overnight chargers ද්‍මාගන්ම ඕමෑ. Direct Current fast charge කරගන්ම මම් ඒ ස්ඳො අවම වයහයන් amperes වියාල ගණමක dedicated lines ියාගන්ම ඕමෑ. Direct Current fast charging ස්ඳො dedicated grid එකක්ත ෙද්‍න්ම හම් රනයට ්‍රමහේද්‍යක්ත ිහබමවාද්‍?

අහමක්ත කාරණය හම්කයි. Sri Lanka Sustainable Energy Authority එහකන් හම්වා නියාමමය කිරීම ස්ඳො ූ හරුණලාසි ෙද්‍මවාද්‍? ටළඟ අවුරුද්හද් ඔබතුමමන්ලාට නමතාවට භය මැතුමව කියන්ම ුළුවන්ද්‍, "විද්‍ුත් වාෙම ගන්ම භය හවන්ම එපා, අපි ෙැම තැමකම මිනිත්තුම 20ක වාහ කාලයක්ත තුමළ ස්ම්ූර්ණහයන්ම charge කර ගන්ම ුළුවන් Direct Current fast charging slots ද්‍මමවා" කියලා? හමාකද්‍, මිනිස්ලසුන්ට ඒක හලාු ්‍රයලමයක්ත. අහපන් අෙමවා, "ස්ර්, ඔබතුමමන්ලා පාර්ිහම්න්තුමහේ හන් මන්හන්. Could you please find that out? අපිට හම්ක ලාභයි. කිහලෝමීටරයකට රුපිය ප 7ක වාහ ්‍රමාණයක්ත හම්කට වියද්‍ම යන්හන්. මැත්මම් රුපිය ප 25ක්ත, 30ක්ත විතර යමවා" කියලා. හම් electric vehicles ගන්ම අහේ යාළුහවෝ අෙමවා, middle-class familiesවල අය අෙමවා , "We are going to spend at least Rs. 17 million to Rs. 20 million on these. අපිට භය මැතුමව හම්වා ගන්ම ුළුවන්ද්‍?" කියලා. අපිට ඔය ්‍රයලමවලට උත්තර හද්‍න්ම බැෙැ.

ගරු ඇමිතුමමනි, ටළඟට තුමන්වැනි කාරණය තමයි Inginiyagala Hydropower Station එක. ඒ ගැම මට යමක්ත කියන්ම ඕමෑ. Inginiyagala Hydropower Station එක ෙද්‍මහකාට ඒහක්ත ගිගාහවාේ පැය 28ක ්‍ාරිතාවක්ත ිබුණා. ඒහකන් 2021-2022 කාල' මාහේ ගිගාහවාේ පැය 20ක විතර ්‍රමාණයක්ත, එහෙම මැත්මම් ගිගාහවාේ පැය 17ක විදුිය නමමය කරුව ලැබුවා. ෙැබැයි, ද්‍ැමට ිහබම ද්‍ත්ත අුවව ගිගාහවාේ පැය 10කට අු ්‍රමාණයක්ත තමයි එතැම නමමය හවන්හන්. මම වැරැදි මම් නිවැරැදි කරන්ම. එතහකාට හමාකක්තද්‍ ිහබම ්‍රයලමය? ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා. හස්ලමාමායක ස්මුර හේ පල ෙරියට ම්ත්තුම හවලා මැෙැ. ඔබතුමමා ද්‍න්මවා, ඔය මිනනියාගල හස්ලමාමායක ස්මුරය මතාම වැද්‍ගත් නලායයක්ත බව. ඒහකන් වියාල නල කන්ද්‍රාවක්ත ලබා ගන්ම ුළුවන්. ඒක හම් රටට වැද්‍ගත් කාරණා හද්‍කක්ත මටු කරමවා. එකක්ත තමයි, විදුිය නිපද්‍වීම. අහමක්ත එක තමයි, අහේ ුඹුරුවලට වාරිමාර්ග ෙරො වතුමර ලබා දීම. ෙැබැයි, ඒක ෙරියට ම්ත්තුම හමාකිරීම හෙලතුම හකාට හගම වියාල ්‍රයලමයක්ත පසුගිය අවුරුදුවල ඇි වුණා. ගිය අවුරුද්හද් ලැබුණු වියාල වර්ෂාපතමය හෙලතුමහවන් හේ පල ක්ා හගම ගියා. ද්‍ැන් ආහයත් වර්ෂාපතමය ලැහබන්ම පටන් ගත්තා. ද්‍ැන් climate change එහක්ත ්‍රිලලයක්ත ෙැටියට උතුමරු, මැහඟමහිර, එහෙම මැත්මම් ටස්ාම දිග හමෝස්ම් සුළා එම කාල ' මාව හවමස්ල හවලා. ලබා හද්‍ම වතුමර ්‍රමාණය, නලහේ ්‍ාරිතාව හවමස්ල හවලා.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට හවන් ූ කාලය අවස්න්. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පපර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I am about to wind up, Madam. Please give me half-a-minute.

ඒකට ස්රිලම එකම ්‍රමය විධියට මම දිගින් දිගටම කිේවා, අම්පාර හස්ලමාමායක ස්මුරය ිහබම ග පඔය නලායය ෙරො ද්විතීයික හේ පලක්ත - secondary dam එකක්ත - ෙද්‍ලා, එතැම වැජිුර ිහබම නලය ටික එකතුම කරහගම, වාරිමාර්ග පද්්‍ියත් කළමමාකරණය කරහගම, repumping system එකක්ත ෙද්‍න්ම කියලා. හමාකද්‍, ඒ ්‍රහද්යහේ ඕමෑ තරම් ූ ර්ය බලය ලබා ගන්ම ුළුවන්. ඒ ූ ර්ය බලය පාවිච්චච කරලා, repump කරලා, නියඟය ිහබම කාලහේදී - during the droughts - ඒ වතුමර මැවතත් වාරිමාර්ග පද්්‍ියට ස්ෙ බලයක්තියට හයාද්‍ා ගන්ම ුළුවන්. කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමන්ලාහ අව්‍ාමය හයාමු කරම හලස් ම පලා සිටිමින්, මහ කථාව අවස්න් කරමවා.

ස්ලතුමියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු හක්ත. මලාුමාරන් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 9ක කාලයක්ත ලැහබමවා.

[பி.ப. 2.27]

ගු නක්. ඉලාකුොත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு னக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற வலுசக்தி அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்னறன்.

வட ைொகொணத்தில் இதுவமர கொலமும் யொரும் ைின்சக்தி ைற்றும் எொிசக்தி ததொடர்பொன விடயங்கமளக் கண்டுதகொள்ளவில்மல. ஆனொல், நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர், முதன்முதலொக வட ைொகொணத்தில் கொங்னகசன்துமறயில் எண்தணய் தொங்கிமய அமைத்திருக்கின்னறொம். இதற்கு முன்னர், அநுரொதபுரம் னபொன்ற பிரனதசங்களுக்குச் தசன்று எொிதபொருள் நிரப்பிக்தகொண்டுவந்னத விநினயொகிக்கப்பட்டது. ஆனொல், நொங்கள் முதன்முமறயொக யொழ்ப்பொணம் - கொங்னகசன்துமறயில் எண்தணய் தொங்கிமய நிறுவி, அங்கிருந்து வட ைொகொணத்துக்குத் னதமவயொன எொிதபொருமள விநினயொகித்துக்தகொண்டு இருக்கின்னறொம். இதுவமர கொலமும் வட ைொகொணத்துக்கு வொகனங்கள் ஊடொகத்தொன் எொிதபொருள் தகொண்டுதசல்லப்பட்டது. இப்தபொழுது ைொற்று ஏற்பொடொக புமகயிரதம் ஊடொகவும் எொிதபொருமளக் தகொண்டுதசல்வதற்கு நொங்கள் தீர்ைொனித்து இருக்கின்னறொம். அதற்கொன பொமதமய அமைப்பதற்குக்கூட நொங்கள் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்னறொம்.

வட ைொகொணத்தில் அதிகளவொன தீவுகள் இருக்கின்றன. அங்கு வொழும் ைக்களுக்கு ைின்சொரம் அத்தியொவசியைொனது. இதுவமர கொலமும் generator thermal ஊடொகத்தொன் அங்கு ைின்சொரம் வழங்கப்பட்டு வந்தது. அதற்கு எொிதபொருமளக் தகொண்டுதசல்வதற்குக்கூட, பலர் இடர்பொடுகமள ஏற்படுத்தி வந்திருக்கிறொர்கள். இன்று தநடுந்தீவு, அனமலதீவு, நயினொதீவு னபொன்ற பிரனதசங்களில் windmillsஐயும் சூொிய ைின் கலங்கமளயும் நிறுவி, அதனூடொக அந்தப் பிரனதசங்களுக்கு விமனத்திறனொன முமறயில் ைின்சொரத்மத வழங்குவதற்கு எங்களுமடய அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது. தநடுந்தீவுப் பகுதியில் எந்தனவொர் அரசொங்கமும் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத நிறுவவில்மல. ஆனொல்,

1041 1042

පාර්ිහම්න්තුමව

எங்களுமடய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஓரொண்டுக்குள் அங்கு ஓர் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத நிறுவுவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது. இமத யொரும் நிமனத்துக்கூட பொர்த்திருக்க ைொட்டொர்கள். அப்பிரனதச வொழ் ைக்கள்கூட, தங்களுக்கு எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத அமைத்துத்தரும்படி னகட்கவில்மல. அவர்கள் நிமனத்திருந்தொர்கள், அங்கு எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயம் வரொது என்று. ஆனொலும், எங்களுமடய அரசொங்கம் அங்கு எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத நிறுவியிருக்கிறது. அந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத நொங்கள் தனியொருக்கு வழங்கவில்மல. அந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத நிறுவும்னபொது ைீன்பிடித் ததொழில் தசய்யும் ஒருவர் என்னிடம், "அந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத நொங்கள் தசய்கின்னறொம். அதற்குொிய அனுைதிமய எங்களுக்குத் தொருங்கள்" என்று னகட்டொர். ஆனொல், எைது அரசொங்கைொனது அந்த எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயத்மத வலுசக்தி அமைச்சு ஊடொக அமைத்து, அங்கிருக்கின்ற co-operative நிறுவனத்துக்கு வழங்கியிருக்கிறது. கடந்த கொலங்களில் அமைச்சர்களும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கமள வியொபொர னநொக்கில் பயன்படுத்திய வரலொறுதொன் இருக்கின்றது. ஆனொல், எங்களது அரசொங்கம் வலுசக்தி அமைச்சின் நிதிமயப் பயன்படுத்தி அதமன நிறுவி, அந்தக் கஷ்டப் பிரனதச வொழ் ைக்களின் நலன் கருதியும், அங்குள்ள co-operative நிறுவனத்தின் முன்னனற்றம் கருதியும் அந்த நிறுவனத்துக்னக அமத வழங்கியிருக்கின்றது என்பமத நொன் இங்கு தபருைகிழ்ச்சியுடன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன்.

ைன்னொொில் கொற்றொமலகமள அமைக்க னவண்டொதைன பொொிய னபொரொட்டம் நமடதபற்றது. அந்தப் னபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டவர்கமள ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் இரண்டு தடமவ அமழத்துப் னபசினர். "கடந்த கொலத்தில் முன்தனடுக்கப்பட்ட கருத்திட்டங்கமளச் தசயற்படுத்த னவண்டிய கடப்பொடு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆமகயொல், இப்தபொழுது அனுைதி அளிக்கப்பட்ட தசயற்றிட்டங்கள் ைட்டுனை அங்கு னைற்தகொள்ளப்படும். இனினைலும் அங்கு கொற்றொமலகமள நிறுவுவதற்கு அனுைதி அளிக்கப்படொது. ைன்னொர் சிறியததொரு தீவு என்பதொல் அவற்மற நிறுவுவதற்கு நொங்கள் அரசொங்கம் என்ற ொீதியில் தமடவிதித்து இருக்கினறொம்" என்று ஆணித்தரைொகக் கூறிவிட்டொர். வட ைொகொணத்திலுள்ள பூநகொி னபொன்ற பிரனதசங்கள் ைக்கள் ததொமக குமறவொன இடங்கள். அவ்வொறொன பிரனதசங்கமள இனங்கண்டு, இவ்வொறொன தசயற்றிட்டங்கமளச் தசய்தொல் எதிர்ப்பு குமறவொக இருக்கும். அத்துடன், அந்தப் பிரனதச வொழ் ைக்களுக்குப் பயனுள்ள விதத்தில் னவமலவொய்ப்புகளும் உருவொகும். இந்த அடிப்பமடயில் நொங்கள் இவ்வொறொன தசயற்றிட்டங்கமள ஆரம்பிக்கத் தீர்ைொனித்து இருக்கின்னறொம்.

இன்று வலுசக்தி ஊடொக ைீன்பிடி இயந்திரங்கமள இயக்குவதற்கொன ஆய்வுகள்கூட நமடதபற்று வருகின்றன. இதுவமர கொலமும் எொிசக்தி ஊடொகத்தொன் ைீன்பிடி இயந்திரங்கமளப் பயன்படுத்தி வந்தொர்கள். எைது ஆய்வு தவற்றியளிக்குைொக இருந்தொல், எதிர்வரும் கொலத்தில் கடற்தறொழிலொளர்கள் ைின்சக்தி ஊடொகத் தைது ததொழிமல விமனத்திறனொகச் தசய்யக்கூடிய நிமலமை ஏற்படும். இப்தபொழுது, இலங்மகயில் electric cars அதிகளவு இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்றன. எனினும், அவற்மற charge பண்ணுவதற்கொன charging points குமறவொகனவ கொணப்படுகின்றன. இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த உடன்

அவ்வொறொன 10 charging pointsஐ நிறுவுவதற்குத் தீர்ைொனித்தது. இன்று அதில் 7 நிறுவப்பட்டு இருக்கின்றது. இன்னும் 3 நிறுவப்படனவண்டி இருக்கின்றது. இந்தத் திட்டம் தவற்றியளித்து இருக்கின்றது. எனனவ, நொங்கள் அமனத்துப் பிரனதசங்களிலும் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்களுடன் ைின்சொர வொகனங்கமள charge பண்ணக்கூடிய உபகரணங்கமளயும் தபொருத்துவதற்குத் தீர்ைொனித்து இருக்கின்னறொம். இவ்வொறு வட ைொகொணத்தின் அபிவிருத்தி ததொடர்பில் எைது அரசொங்கைொனது ஒவ்தவொன்றொக அவதொனித்துச் தசய்து வருகின்றது.

கடந்த ஒரு வருட கொலத்தில் தசய்ய முடியொத பல னவமலகமள நொங்கள் தசய்திருக்கின்னறொம். உதொரணத்துக்கு, தநடுந்தீவில் எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயம் நிறுவப்படுதைன யொரும் நிமனத்திருக்கவில்மல. இங்கு இருக்கின்ற ஒருசிலர் கூறுகின்றொர்கள், எங்களுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் பதவிமய resign பண்ணிவிட்டுப் னபொகும்படி. இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருந்தவர்கூட தவளியில் இருந்துதகொண்டு கூறுகின்றொர், இங்கிருக்கின்ற அமைச்சர்கள் ைற்றும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பதவி விலக னவண்டும் என்று. அவர், full suit அணிபவர்; யொழ்ப்பொணத்தில் னவட்டியுடன் வலம் வருபவர்; பொரொளுைன்றத்துக்கு வரத் துப்பில்லொதவர்; தைிழரசுக் கட்சிமய அழிப்பதற்கு மூலகொரணைொக இருப்பவர்! நொன் அவருக்குக் கூறுகின்னறன், முதுதகலும்பு இருக்குைொக இருந்தொல் யொழ்ப்பொணத்துக்குச் தசன்று, தனது பிள்மளகள் எங்னக இருக்கிறொர்கள், யொமரத் திருைணம் தசய்திருக்கிறொர்கள் என்று கூறும்படி. அதமனக்கூட, துணிச்சலொகக் கூற முடியொதவரொகத்தொன் அவர் இருக்கிறொர்.

நொன் இங்கு இன்னும் ஒருவமரப் பற்றி கூற னவண்டும். அவர்தொன் cameraவுக்கு முன்னொல் வீர வசனம் னபசுபவர். அவர் cameraஐக் கண்டொல் வீர வசனம் னபசுவொர். ஆனொல், cameraவுக்குப் பின்னொல், தைிழர்கமளக் தகொன்று அழித்தவர்களுடன் கூட்டொகக் மகனகொர்த்துக்தகொண்டு இருப்பொர். அப்படிப்பட்ட அவர், எங்கமளப் பொர்த்துக் கூறுகின்றொர், "நீங்கள் பதவி விலக னவண்டும்" என்று. Administration சொர்ந்த பொீட்மசயில் எழுதத் ததொியொைல் pass பண்ணொத அவர், பொரொளுைன்றத்திலுள்ள cameraவுக்கு முன்னொல் ைொத்திரம் நின்றுதகொண்டு, தவட்டி வீழ்த்துவதொகப் பீத்துகின்றொனர ஒழிய, ைக்களுக்கொக எதுவும் தசய்யவில்மல. நொங்கள் ைக்களுக்கொன அபிவிருத்திகமளச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்னறொம். [இமடயீடு] உங்களுமடய கமதயொல் யொழ். ைொவட்டம் முன்னனறொததனக் கூறிக் தகொள்கின்னறன்.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තවත් විමාජි හද්‍කක කාලයක්ත පමණයි ිහබන්හන්.

ගු නක්. ඉලාකුොත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு னக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) நொன் இவருக்கு ஒன்மறக் கூற விரும்புகின்னறன். தைிழொின் கலொசொரைொனது ஒருத்தனுக்கு ஒருத்தி! அமதக்கூட, பின்பற்றொதவர்தொன் இவர். இவருக்கு தொன் யொர் என்று ததொியொது. பக்கத்து வீனடொ, அயல் வீனடொ என்று இவருக்குக்கூட ததொியொது. அப்படிப்பட்டவர்தொன் இன்று பல வொதங்கமள முன்மவக்கிறொர். இன்று யொருடன் இருக்கிறொர் என்றுகூட ததொியொதவர்தொன் இங்கு புலம்புகிறொர்.

1043 1044

[ගරු හක්ත. මලාුමාරන් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

இனவொதத்தின் அமல ஏற்பட்டனபொது, இங்கு இருக்கின்ற தைிழ் கட்சிகளும் சிங்களக் கட்சிகளும் சந்னதொசைொக இருந்தமத நொன் அவதொனித்னதன். ஏதனன்றொல், அவர்களுக்கு இனவொதத்தில்தொன் தூங்கிப் பழக்கம்! இனவொதம் ஊடொகத்தொன் வொக்குகமளப் தபற்றுப் பழக்கம்! இன ஐக்கியத்மத ஏற்படுத்தி, நல்லததொரு சமுதொயத்மத உருவொக்க னவண்டும் என்ற னநொக்கில் நொங்கள் எங்களுமடய பயணத்மத னைற்தகொள்ளும்னபொது, இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளச் தசய்து, திரும்பவும் நொட்டு ைக்கமள அழிக்கொதீர்கதளனக் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

இனவொதத்தொல் உங்களது பிள்மளகள் பொதிக்கப்பட ைொட்டொர்கள். ஏதனன்றொல், அவர்கள் எல்னலொரும் ததன்பகுதியில் ஆங்கில தைொழிமூலப் பொடசொமலயில் படிக்கிறொர்கள். தனது பிள்மளமயக்கூட ஒழுங்கொகத் தைிழில் கற்பிக்கத் ததொியொதவர்தொன் இங்கு ைற்றவர்கமளக் குமற கூறுகிறொர். முகப்புத்தகத்தில் ஒழுங்கொகத் தைிழில் வசனங்கமளப் பதிவிடத் ததொியொத இவர், நொங்கள் சிங்களத்தில் தவறொக, "මම මම...." என்று தசொன்னமத தபொிதுபடுத்திக் கமதக்கிறொர். இதுதொன் இவரது பழக்கம்! தனது முகப்புத்தகத்தில் ஒழுங்கொகத் தைிழில் பதிவிடத் ததொியொத நீங்கள், ஒரு தைிழனொ? எனக் னகட்க விரும்புகின்னறொம். ஒருனவமள சிங்களவரொக ைொறிவிட்டொனரொ ததொியவில்மல; ைொறினொலும் பிரச்சிமனயில்மல! ைொறத்தொன் னவண்டும்! ஏதனன்றொல், அவர் தகொழும்பில்தொன் இருக்கிறொர். அவர் திருைணம் தசய்தனத அப்படி! யொமரத் திருைணம் தசய்திருக்கினறன் என்றுகூட கூற முடியொதவர்தொன் தைிழொின் கலொசொரத்மத னைம்படுத்தப் னபொகிறொரொ? என நொன் அவொிடனை னகட்கின்னறன்.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවස්ාමයි.

ගු නක්. ඉලාකුොත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு னக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) இன்று அவர் தபொிய பீத்தொண்டி ைொதிொி cameraக்கு முன்னொல் தைிழில் வீர வசனம் னபசுகிறொர்; தைிழமர உசுப்னபற்றும் விதைொகச் தசயற்படுகிறொர். இவ்வொறு உசுப்னபற்றி, ஊசுப்னபற்றி தைிழர்கமளக் தகொமலதசய்த வரலொறுதொன் இருக்கிறது. தைிழ், சிங்களம், முஸ்லிம் என அமனவரும் ஒருைித்து நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பி வருகிறொர்கள். அதற்கு ஆதரமவத் தருைொறு கூறி, விமடதபறுகின்னறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු අර්ච්චුමා මන්ීතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍?

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, இந்த point of

Orderஐத் தைிழில் தசொல்ல விரும்புகின்னறன். ஏதனனில், எனது தொய் தைொழி தைிழ்!

முதலொவது, Standing Order No. 91(h) states, I quote:

"No Member shall make any imputation of improper motives against another Member,.."

இரண்டொவது, Standing Order No. 91(e)ஐ வொசியுங்கள்! It states, I quote:

“Every Member must confine his observations to the subject under discussion;"

தகளரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, தம்பி இளங்குைரன் subject ததொடர்பொக எத்தமன நிைிடம் கமதத்தொர் என்பமதயும் அவமர நீங்கள் எப்னபொது நிறுத்தினீர்கள் என்பமதயும் எனக்குச் தசொல்லுங்கள்! நீங்கள் interpretationஐக் னகட்டுக்தகொண்டுதொனன இருந்தீர்கள்? இன்மறக்கு வலுசக்தி சம்பந்தைொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. நீங்கள் அவருமடய னபச்மசக் னகட்டீர்களொ, நிறுத்தினீர்களொ? னநற்று நீங்கள் என்மன நொன்கு நிைிடத்தில் நிறுத்தினீர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு அவமர நிறுத்தவில்மல. இது இந்த මූලාස්මය வுக்குச் தசய்கின்ற அவைொியொமத! தயவுதசய்து, அதில் இருக்க னவண்டொம்! அந்தப் பக்கம் னபொய் இருங்கள்! உங்களுக்கு தவட்கம், ைொனம், னரொஷம் இருந்தொல், தயதுதசய்து அந்தக் கதிமரயில் இருக்க னவண்டொம்! னநற்று இனத ைொதிொிதொன், நொன் சம்பந்தம் இல்லொைல் கமதப்பதொகச் தசொல்லி, 4 நிைிடங்களில் 2 நிைிடங்கள் கடந்தவுடன் என்மனக் குழப்பினீர்கள். உங்களுமடய கட்சியினருக்கு ஒரு நியொயம், எனக்கு இன்தனொரு நியொயைொ? தயவுதசய்து, பதிமலச் தசொல்லுங்கள்! நொன் இனி தைிழில்தொன் கமதப்னபன். தநஞ்சில் அடித்துச் தசொல்கினறன், நொன் தைிழன்! என்னிடம் இனவொதம் இல்மல. நொன் சிங்கள ைக்கமளக் கொதலிக்கினறன். ஆனொல், நொன் தைிழன்! நீங்கள் எனக்குப் பதிமலச் தசொல்லுங்கள்! [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු මන්ීතුමමනි, මට හම් ගැම සිාෙහලන් කථා කරන්ම අවයය මැෙැ. මට හම් ගැම හද්‍මහළන් තමයි කථා කරන්ම ඕමෑ. මට අයිියක්ත ිහබමවා, හද්‍මහළන් කථා කරන්ම. මට සිාෙලත් ුළුවන්. මම වැජිුරම ආද්‍හර් කරන්හන් සිාෙල මිනිස්ලසුන්ට. ෙැබැයි, මම හම්කට හද්‍මහළන් උත්තර හද්‍න්ම ඕමෑ. ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, හම් මන්ීතුමමා අද්‍ාළ subject එකට මැිව කථා කරන්හන් හකාහොමද්‍? ඒ අවස්ලථාව දුන්හන් හකාහොමද්‍? ඒකට මට උත්තර හද්‍න්ම. මම ඒක හද්‍මහළුවත් කියන්මම්; සිාෙහලුවත් කියන්මම්.

ගු ිරට්න් න්ේවතාේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු කිේමන් හස් පවරාග මන්ීතුමමා, හමාකක්තද්‍ ඔබතුමමාහ point of Order එක?

ගු ිරට්න් න්ේවතාේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கனள, -

1045 1046

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍ කියලා මන්ම.

ගු ිරට්න් න්ේවතාේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) ගරු නිහයෝනය ස්භාපිතුමමියනි, රත්තරන් කිරි හබාම [මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කතන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි හම් කථා කරන්හන්.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) එතැම point of Order එකක්ත මැෙැ, ගරු මන්ීතුමමා.

මීළඟට, ගරු (ෛවද්‍ය) පත්මමාද්‍න් ස්තයිාගම් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 9ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[2.38 p.m.]

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිාගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Hon. Deputy Chairperson, first, I would like to answer the question raised by the Hon. Nizam Kariapper with regard to the meeting we have had with the President yesterday. Actually, I do not know what is stated in that media statement, but the President very carefully listened to us and mentioned that, in the future, there will be a process to discuss about the political solution, which is very much needed in our country. That is the only thing I can say.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) Order, please! හම් අවස්ලථාහේදී ගරු ලක්තෂලමන් නිුණ ආරච්චචි මන්ීතුමමා මූලාස්මයට පැමිහණමවා ඇි.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාතක ්භා ්භාපිනුරියය මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ලක්ෂානපේ නිපුණ ආතච්චුික ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිාගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, தயவுதசய்து என்னுமடய னநரத்மதத் தற்னபொதிலிருந்து கணிப்பிடவும்.

னநற்று ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுடன் நமடதபற்ற கலந்துமரயொடல் ததொடர்பொக தகௌரவ நிசொம் கொொியப்பர் அவர்கள் எழுப்பிய னகள்விக்கு என்னுமடய பதில்: - இந்த நொட்டினல ஓர் அரசியல் தீர்மவ ஏற்படுத்துவதற்கொகக் கடந்த கொலத்தினல நமடதபற்ற தசயற்பொடுகள் ததொடர்பில் எங்களுமடய கட்சிப் பிரதிநிதிகள் சனொதிபதி அவர்களுக்கு விளக்கைொகச் தசொன்னொர்கள். அமத அவதொனைொகக் னகட்டுக்தகொண்டிருந்த அவர், இந்த நொட்டினல நிரந்தரைொன ஓர் அரசியல் தீர்மவ னைற்தகொள்வதற்கொகப் புதிய னபச்சுவொர்த்மதகமள முன்தனடுக்க னவண்டும் என்பதில் தொன் உறுதியொக இருப்பதொக எங்களுக்குச் தசொல்லியிருக்கிறொர். அந்த வமகயினல, நொங்கள் எதிர்கொலத்தினல ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுடன் னபசுவதற்குத் தயொரொக இருக்கினறொம்.

நொன் இன்மறய அமைச்சுத் ததொடர்பொன விடயத்துக்கு வருகினறன். இந்த வலுசக்தி அமைச்சு ைிகவும் முக்கியைொன ஓர் அமைச்சு; இந்த நொட்டினல ஓர் ஆட்சி ைொற்றம் ஏற்படுவதற்குப் பிரதொன கொரணைொக இருந்த அமைச்சு; ைக்கள் வீதிக்கு வந்ததற்குப் பிரதொன கொரணைொக இருந்த அமைச்சு. அந்த வமகயினல, ஆட்சி ைொற்றத்மத ஏற்படுத்திய இந்த அமைச்சினூடொக னைற்தகொள்ளப்படுகின்ற நடவடிக்மககளின் மூலம், ைீண்டும் ைக்கள் அப்படியொன queueஇல் நிற்கின்ற கொலம் வரொத ஒரு நொடொக இந்த நொட்மட ைொற்ற னவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இந்த அமைச்சுக்கு இருக்கிறது. அந்த வமகயினல, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினல இவ்வமைச்சினுமடய 4 முக்கியைொன தசயற்பொடுகமளக் குறிப்பிட்டிருக்கிறொர்கள். அதொவது, புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்திப் பயன்பொட்மட ஊக்குவித்தல், எொிசக்தி வீண் விரயத்மதக் குமறக்க ைின் கட்டமைப்பு விொிவொக்கம் ைற்றும் நவீன ையைொக்கல், விமலயுயர்ந்த எொிசக்தி வளங்களில் தங்கியிருப்பமதக் குமறத்தல், தனியொர் துமறப் பங்னகற்னபொடு முதலீடுகமள னைம்படுத்தல் ஆகிய 4 தமலப்புகள் முக்கியைொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன.

இந்த அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற 23 பில்லியன் ரூபொயினல கிட்டத்தட்ட ஒரு பில்லியன் ரூபொய் ைீண்டுவரும் தசலவினங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்தொலும், 22 பில்லியன் ரூபொய் மூலதனச் தசலவினத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதன் அர்த்தம், இந்த நொட்டினுமடய ைின்சொரக் கட்டமைப்மபயும் எொிசக்திக் கட்டமைப்மபயும் வலுப்படுத்துவதற்கொன பல அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள னைற்தகொள்ள அரசு எதிர்பொர்க்கிறது என்பதொகும். இது பொரொட்டுக்குொிய விடயம்! அனதனபொல, எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற தபருைளவு ைின்சக்திமயப் பயன்படுத்துகின்ற மவத்தியசொமலகளுக்குச் சூொிய ைின்கலங்கமளப் தபொருத்தி இயற்மகயொக ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்கொக ஒரு பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வொனற சைய நிறுவனங்களுக்குக் கூமர சூொியசக்தி ைின்கலங்கமளப் தபொருத்துவதற்கொக 1.2 பில்லியன் ரூபொய் நிதிதயொதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கொக அமைச்சர் அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயயும் பொரொட்டுகமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, மவத்தியசொமலகளினல சத்திரசிகிச்மசக் கூடம், emergency unit, ைருந்துகமளப் பொதுகொக்கின்ற களஞ்சியம் னபொன்றவற்றுக்கு 24 ைணித்தியொலமும் குளிரூட்டும் சொதனங்கள் பயன்படுத்தப்பட னவண்டும் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். அதற்குப் தபருைளவு ைின்சொரம் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. ஆகனவ, என்னுமடய னவண்டுனகொள் என்னதவன்றொல், அவ்வொறொன

1047 1048

2025 හමාවැම්බර් 20

நிறுவனங்கள் னைற்கூமரகளில் தபொருத்தப்படுகின்ற சூொிய சக்திக் கலங்களின்மூலம் னதமவயொன ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்னகற்ற வமகயில் எதிர்கொலத்தில் அவற்றுக்கு நீங்கள் நிதிமய ஒதுக்க னவண்டும் என்பதொகும். அதன்மூலம் நிச்சயைொகப் பொொிய பயமன இந்த நொடு அமடயக்கூடியதொக இருக்கும்.

ைின்சொரம் என்பது ைக்களுமடய அன்றொடத் னதமவயொக இருக்கின்றது. அது ைொத்திரைல்ல, குமறந்த விமலயினல ைின்சொரத்மத வழங்கினொல்தொன் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர அபிவிருத்தி னைம்படும். இங்கு வருகின்ற உற்பத்தியொளர்கள் தபருந்ததொமகயொன ைின்சொரச் தசலமவத் தொங்க முடியொதவர்களொக இருப்பொர்கள். ஏதனன்றொல், ைின்சொரக் கட்டணம் கூடும்னபொது உற்பத்திச் தசலவு நிச்சயைொக அதிகொிக்கும். ஆகனவ, எங்களுமடய நொட்டினல இயற்மக ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்வதற்கொன முதலீடுகமளக் தகொண்டுவரனவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. அமத நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்று நொங்கள் நம்புகின்னறொம்.

அனதனபொல, இன்று உலக நொடுகமள எடுத்துப் பொர்த்தொல், இயற்மக ைின்சொரம் அல்லது இயற்மக வளங்கமளப் பயன்படுத்தி, புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்தியின் ஊடொகச் சுற்றுச் சூழலுக்குக் குமறந்த பொதிப்புள்ள முமறயினூடொக ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்வதில் பல நொடுகள் முன்னணியில் இருப்பமதக் கொணலொம். குறிப்பொக, ஆசிய நொடுகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அதில் முக்கியைொக பூட்டொன் - எங்களின் ஓர் அயல் நொடு - green energyஐ உற்பத்தி தசய்து அயல் நொடுகளுக்கு விற்பமன தசய்கின்றது. அதனூடொகத் தங்களுமடய வருடொந்த வருைொனத்தினல 60 சதவீதத்திற்கும் னைற்பட்ட அந்நியச் தசலொவணிமய அவர்கள் தபற்றுக் தகொள்கிறொர்கள். எங்களுமடய நொடும் அப்படியொன ஒரு நொடு. நொங்கள் வருடம் முழுவதும் சூொிய சக்திமயப் பயன்படுத்தலொம்; வருடம் முழுவதும் கொற்மறப் பயன்படுத்தலொம். முமறயொன திட்டைிடல் இருக்குைொக இருந்தொல், எங்களுமடய நொடும் பூட்டொமனப்னபொல புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்திமய உற்பத்தி தசய்து ஏமனய நொடுகளுக்குக் தகொடுக்கலொம். எங்களுக்கு ைிகவும் அண்மையிலுள்ள நொடொன இந்தியொவுக்குக்கூட எங்களுமடய நொட்டிலிருந்து புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்திமய ஏற்றுைதி தசய்யக்கூடிய வசதி எதிர்கொலத்தில் ஏற்படும். ஆகனவ, தயவுதசய்து, புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்திமய உற்பத்தி தசய்வதற்கொன திட்டங்களுக்கொக ைக்களுக்கு நீங்கள் ைொனியங்கமள வழங்க னவண்டும்.

இன்மறக்கு எங்களுமடய நொட்டினல அதிக சூொிய சக்திமயப் தபறுகின்ற உலர் வலயங்களில் வொழ்கின்ற ைக்கள், குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்குப் பிரனதசங்களினல வொழ்கின்ற தபருந்ததொமகயொன ைக்கள் தங்களுமடய கூமரகளினல சூொிய சக்தி ைின்கலத்மதப் தபொருத்தி ைின்சக்திமயப் தபற்று தங்களுமடய னதமவமயப் பூர்த்திதசய்யவும் அதிலிருந்து வருைொனம் தபற்றுக்தகொள்ளவும் முயற்சி தசய்வமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அவர்களுமடய அந்த முயற்சிக்குப் பலன் கிமடப்பதில்மல; அதற்கொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைின்சொர சமபயிடம் இல்மல. இந்த ஒரு வருடத்திற்குள் நீங்கள் எல்லொவற்மறயும் தசய்யலொம் என்று நொன் தசொல்லவில்மல. அதற்கொன அடித்தளத்மத இட்டு, புதுப்பிக்கத்தக்க எொிசக்திமய எங்களுமடய நொட்டினல உற்பத்தி தசய்து எங்களுமடய ைக்கள் பயன் தபறும் வமகயிலும் நொட்மட வளைொனதொக ைொற்றுவதற்கும் உொிய னவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்க னவண்டு தைன்பமதத்தொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தினல னகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகினறன்.

இங்கு னபசிய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள், வீண் விரயைற்ற, அதிக உற்பத்திச் தசலவில்லொத, குமறந்த விமலயில் ைின்சொரத்மதப் தபறக்கூடிய ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டுள்ளதொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். முன்னர் 50 தைகொதவொட் ைின் உற்பத்தியின் ஓர் அலகு ைின்சொரத்துக்கு 8 தடொலருக்கு அதிகைொன ததொமகமயச் தசலுத்த னவண்டியிருந்த நிமலயில், இப்னபொது கட்டம் Iஇன்னபொது 3.96 ைற்றும் கட்டம் IIஇன்னபொது 3.77 அதைொிக்க தடொலர் விமலயில் உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய விமலைனுக்கமள அங்கீகொித்திருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. நல்ல விடயம். அதன்மூலம் எங்களுமடய ைக்கள் எதிர்னநொக்கும் பல பிரச்சிமனகமளக் குமறக்கக்கூடியதொக இருக்கும்.

கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தினல வட, கிழக்கு ைொகொணங்களினல யுத்தத்துக்குப் பின்னர் ைீள் குடினயறிய ைக்களுக்கு ‘வடக்கின் வசந்தம்’ என்ற திட்டத்தினுடொக இலவச ைின்சொர இமணப்பு தகொடுக்கப்பட்டது உங்களுக்குத் ததொியும். ஆனொல், அமதத் தவறவிட்ட ைீள்குடினயறிய பல ைக்கள் இப்னபொது அங்கு வொழ்கிறொர்கள். ஆகனவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, நீங்களும் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணத்தில் ைீள்குடினயறிய ைக்களுக்கு அந்த ‘வடக்கின் வசந்தம்’ திட்டத்மதப்னபொல ஒரு திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்து இலவச ைின்சொர இமணப்மபப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன ஏற்பொட்மடச் தசய்ய னவண்டுதைன நொன் னகட்டுக் தகொள்கினறன். அதுனபொல், விவசொயத் துமறமய எடுத்துக்தகொண்டொல், இந்தியொவின் தைிழ் நொட்டினல விவசொயிகளுக்கு இலவசைொக ைின்சொர வசதி தசய்து தகொடுக்கிறொர்கள். அதுனபொல், நீங்கள் இங்னக இலவசைொகக் தகொடுக்கத் னதமவயில்மல. சிறு உற்பத்தியொளர்கள், விவசொயிகளுக்கு ைொனிய அடிப்பமடயில் அந்த வசதிமய ஏற்படுத்தி தகொடுக்க னவண்டுதைன்று னகட்டுக் தகொள்கினறன்.

வன்னிப் பிரனதசத்தின் ைன்னொர் ைொவட்டத்தினல கொணப்படுகின்ற கொற்றொமலகள் ததொடர்பொன பிரச்சிமன பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும்; நொன் புதிதொகச் தசொல்ல னவண்டிய னதமவயில்மல. அந்த ைக்கள் அதற்தகதிரொக நீண்ட கொலைொகப் னபொரொட்டம் தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். கொணொைற்னபொனவர்களுமடய தபற்னறொர்கள், உறவினர்கள் 3,000 நொட்களுக்கும் னைலொகத் ததருவினல இருக்கின்றொர்கள். இந்தப் னபொரொட்டங்கமள முடிவுக்குக் தகொண்டுவரொைல் நீடிக்க அனுைதிக்கும் ஒரு பழக்கம் எங்களுமடய நொட்டினல இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, இந்தப் னபொரொட்டத்மத நீண்ட கொலத்துக்குச் தசல்ல விடொதீர்கள்! அந்த ைக்களுமடய குமறமயக் னகளுங்கள்! விஞ்ஞொன ொீதியொக ஆரொயுங்கள்! அந்த ைக்கள் ஏனதொதவொரு கொரணத்துக்கொகக் கொற்றொமலகமள விரும்புகிறொர்களில்மல. உங்களொல் ைொத்திரம்தொன் அவர்களுமடய பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க முடியும்; உங்களொல் ைொத்திரம்தொன் அவர்கள் அந்தப் னபொரொட்டத்மதவிட்டு வீடு தசல்ல வழிசமைக்க முடியும். இந்த அரசொங்கம் இமதப் தபொறுப்புணர்னவொடு தசய்ய னவண்டுதைன்று நொன் னகட்டுக் தகொள்கினறன். இறுதியொக, எங்களுமடய பிரனதசங்களினல கொணப்படுகின்ற தபொது ஸ்தொபனங்களின் கூமரகளினல சூொிய சக்தி ைின்கலங்கமளப் தபொருத்துவதனூடொக எொிசக்தித் துமறயில் எங்களுமடய நொட்மட வளைொன நொடொக முன்னனொக்கிக் தகொண்டுதசல்வதற்கு நீங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும்; நொங்கள் அதற்கு பூரண ஒத்துமழப்பு வழங்குனவொதைனச் தசொல்லி, நன்றி கூறி, விமடதபறுகினறன். வணக்கம்.

1049 1050

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ගීතා හෙලරත් මන්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට විමාජි 9ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 2.49]

ගු නීිනඥ ගීතා නහසපතත් ෙහසත්ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) கீதொ னஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අය වැය විවාද්‍හේදී බලයක්ති අමාතයාායයට අද්‍ාළ වැය ශීර්ෂය ස්ම්බන්්‍හයන් කථා කිරීමට අවස්ලථාවක්ත ලබාදීම පිළිබඳව මම මුින්ම ස්ලතුමිවන්ත හවමවා. ඇත්තටම බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ගත්තාම අහේ රටට ගැළහපම ආකාරයට පරිවර්තමටය හවමස්ක්ත සිදු විය යුතුමයි කියම තැම ආණ්ුවක්ත විධියට අපි මන්මවා. පසුගිය කාල' මාව තුමළ ශ්‍රී ලාකා විදුිබල පමත ස්ාහයෝ්‍මය වුණා. ඒ වාහ හවමස්ලකම් කිහිපයක්තම සිද්්‍ කරන්ම අපි ස්මත් හවලා ිහබමවා.

විහයලෂහයන්ම අහේ රහේ ්‍ර්‍ාම බලයක්ති ්‍රභවය හලස් නල විදුිය තමයි උපහයෝගී කර ගන්හන්. ඒ හකාහොම වුණත් ූ ර්ය ස්ෙ සුළා වැනි ුමර්නමමටය විදුිය හවත හම් හවමහකාට අපි හවමස්ල හවමින් ිහබමවා. ඒක හොඳ තත්ත්වයක්ත. ආණ්ුවක්ත විධියට අපි ඒ ස්ඳො දිරිගැන්වීම් සිද්්‍ කරමවා. හමාකද්‍, බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ එවැනි හවමස්ලකම් සිද්්‍ වීමට අවයය හවලා ිහබමවා.

ඇත්තටම හම් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ මදිරි පියවරක්ත ස්නිටුෙන් කිරීමට හම් ගත ූ වස්රක කාල' මාව තුමළ අපි ආණ්ුවක්ත විධියට ස්මත් හවලා ිහබමවා. රහේ ස්ාවර්්‍ම පරමාර්ථ ස්ුරා ගැමටමට හම් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ස්ම්බන්්‍හයන් වම ස්මස්ලත ්‍රිපත්ි ස්කස්ල කිරීහම් වගකීම පැවරිලා ිහබන්හන් බලයක්ති අමාතයාායයට. ශ්‍රී ලාකාහේ මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිෂන් ස්භාව, ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලයක්ති නියාමම ස්භාව ඇතුමළු බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ හමාහයුත් නියාමම ආයතම ස්ඳො ූ ්‍රිපත්ි නිහයෝග ස්ම්පාද්‍මය කිරීහම් බලයත් බලයක්ති අමාතයාායයට ිහබමවා. ඒ වාහ ම විදුිය, ඛ්‍නින හත ප, ුමර්නමමටය බලයක්තිය ස්ෙ පරමාණුක බලයක්තිය ආශ්‍රිත කටයුතුමවල නිරතව සිටිම හමාහයුත් රනය ස්තුම ආයතම අධීක්තෂණය කිරීමත් බලයක්ති අමාතයාායය විසින් සිද්්‍ කරුව ලබමවා.

බලයක්ති අමාතයාායය අහේ රහේ ආර්ික වර්්‍මය ො ස්මාන අලාවිද්ධිය හකහරහි ස්ොය හවමින් සුරක්තිත ො වියලවස්මටය බලයක්ති ස්ැපයුමක්ත ස්ෙික කිරීම හවුවහවන් සුවිහයලෂී කාර්ය භාරයක්ත මටු කරුව ලබමවා. මම කින් ස්ඳෙන් කළා වාහ 2024 අාක 3] ද්‍රම විදුිබල පමත 2025දී මැවත ස්ාහයෝ්‍මය කළා. ඇත්ත වයහයන්ම ඒ ස්ාහයෝ්‍ම අහේ රට පරිවර්තමටය හවමස්ක්ත ස්ඳො යාමට මීට ද්‍යක හද්‍කකට, තුමමකට කින් සිද්්‍ හවන්ම ිබුණු හද්‍යක්ත. ඒ හකාහොම මමුත් අපි බලයට පත් ූ වොම ඒ හවමස්ලකම් සිදු කර ිහබමවා. විදුිබල පමත ස්ාහයෝ්‍මය කිරීහම්දී විහයලෂහයන් අහේ රහේ ආර්ිකයට ගැළහපම ආකාරයටත්, අහමක්ත අතට විදුිබල මණ්්ලහේ හස්ලවකයන්හ අයිතීන් සුරක්තිත වම ආකාරයටත්, ඒ වාහ ම පාරිහභෝගිකයන් අපෙසුවකට පත් හමාවම ආකාරයටත් තමයි ඒ ස්ාහයෝ්‍ම සිදු කර ිහබන්හන්. විදුිබල පමත ස්ාහයෝ්‍මය තුමළින් විදුිබල මණ්්ලය ස්තුම ඒ බලතල ස්මාගම් 4කට හබදීමක්ත සිද්්‍ හවමවා. නමමය, ස්ම්හේෂණය, හබද්‍ා ෙැරීම ස්ෙ පද්්‍ි පාලමය ස්ඳො ස්මාගම් 4කට බලය පැවහරමවා. ඒ හකාහොම මමුත් හමතැමදී හපෞද්ගලීකරණයක්ත සිද්්‍ හවන්හන් මැෙැ. අයිිය ස්ම්ූර්ණහයන්ම රනය ස්තුම හවමවා.

ඒත් එක්තකම කියන්ම ඕමෑ, අහේ ආණ්ුහේ නාික බලයක්ති ්‍රිපත්ිය ගැම. එහි හකාටස්ක්ත විධියට තරගකාරී ො කාර්යක්තෂම විදුිබල ස්ැපයුමක්ත පාරිහභෝගිකයන්ට ලබාදීම ස්ඳොත්, විවි්‍ වර්ගහේ විදුිබල හවහළඳ හපාළව ප ෙඳුන්වා දීමටත්, ඒ තුමළින් හපෞද්ගික අායහේ ආහයෝනමවලට වැජි අවස්ලථා ලබා දීමටත් අපි ආණ්ුවක්ත විධියට කටයුතුම කරමින් මන්මවා.

විහයලෂහයන්ම කියන්ම ඕමෑ, විදුිබල මණ්්ලහේ 23,000ක්ත පමණ හස්ලවකයින් මන්ම බව. හම් හස්ලවකයින්හ අයිිවාසිකම් සුරක්තිත හවම ආකාරයට, රැකියා අහිමි වීමක්ත සිද්්‍ හවන්හන් මැි හවන්ම, ඔවුන්ව මැවත අුවයුක්තත වීමක්ත හවමවා. ඒ වාහ ම හම් හස්ලවකයින්හ කිසිදු දීමමාවක්ත, ්‍රිලාභයක්ත, ්‍රිපාද්‍මයක්ත අහිමි කිරීමකින් හතාරව, විශ්‍රාම වැටුේ අරමුද්‍ ප, අර්ථස්ා්‍ක අරමුද්‍ ප ඒ විධියටම පවත්වාහගම යමින් තමයි හම් පමත ස්ාහයෝ්‍මය කරලා ිහබන්හන්. ඒ නිස්ා ඒක ඇත්තටම ්‍රගිශීි පමතක්ත විධියට ෙඳුන්වන්ම ුළුවන්.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, බලයක්ති අමාතයාායය ගත්තාම, ඒ යටහත් පවිම ්‍ර්‍ාම ආයතමය වන්හන් ලාකා විදුිබල මණ්්ලයයි. ඒ වාහ ම ' මාස්හිත ලාකා විදුි (හපෞද්ගක) ස්මාගම, ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව ඇතුමළු ආයතම කිහිපයක්තම ිහබමවා. ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලයක්ති නියාමම ස්භාව ස්ෙ ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලයක්ති මණ්්ලය හම් හවමහකාට බලයක්ති අමාතයාායහේ විෂය පථහයන් මවත් හවලා ිහබමවා. ඒත් එක්තකම නාික පද්්‍ි පාලම ුද්ගික ස්මාගමත්, නාික ස්ම්හේෂණ නාල හස්ලවා ස්ැපයීම් ුද්ගික ස්මාගමත්, විදුිබල හබද්‍ා ෙැරීහම් ලාකා ුද්ගික ස්මාගමත්, විදුි නමම ලාකා ුද්ගික ස්මාගමත් බලයක්ති අමාතයාායය යටතට ඇතුමළත් හවමවා. මින් 202] වර්ෂහේ හමන්ම, 2025 වර්ෂහේත් අය වැය මිනන් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ ්‍රගමමය උහද්‍ස්ා අපි හයෝනමා ගණමාවක්ත මදිරිපත් කරලා ිහබමවා, විදුිබල අායහයන් වාහ ම බලයක්ති අායහයන් ගත්තාම.

2025 වර්ෂය තුමළ ගත්තාම, හද්ශීය බලයක්ති ම පලුම ස්ුරාලීහම්දී හපාසිල මන්්‍ම තවදුරටත් ස්ැලකිය යුතුම කාර්ය භාරයක්ත මටු කරමවා. මින් හද්ශීය බලයක්ති සුරක්තිතතාව තෙවුරු කිරීම ස්ෙ ඒ වාහ ම හගෝලීය බලයක්ති ස්ැපයුමට ශ්‍රී ලාකාව ද්‍ායක කිරීම අරමුණු කරහගම 2025 තුමළ වැ්ස්ටෙන් කිහිපයක්තම ‍රියාත්මක කිරීමට අපි අහේක්තෂා කරමවා. ඒ අුවව ස්ුගස්ලකන්ද්‍ පිරිපෙදුව මවීකරණය කිරීම ස්ෙ මව පිරිපෙදුවක්ත මදි කිරීමට අහේක්තෂා කරමවා. අහේ රහේ ඛ්‍නින හත ප අවයයතාවහයන් සියයට 25ක්ත පමණ ස්ුගස්ලකන්ද්‍ හත ප පිරිපෙදුව මිනන් ස්පයුව ලබමවා. ඒ හකාහොම මමුත්, සියයට 75ක පමණ ්‍රමාණයක්ත ආමයමය කිරීහමන් තමයි ස්ුරා ගන්හන්. මින් හමහෙම ගත්තාම, විහද්ය විනිමය ස්ාචිත හකහරහි හමය බලපෑමක්ත ඇි කරමවා. ඒ නිස්ා හද්ශීය ඛ්‍නින හත ප අවයයතාව අප රට තුමළම පිරිපෙදුව මිනන් නිෂලපාද්‍මය කිරීමට අපි අහේක්තෂා කරමවා. මින් ඒ හවුවහවන් පිරිපෙදු කිරීම ස්ඳෙ ා මව පිරිපෙදුවක්ත මදි කිරීමට හම් හවමහකාට අපි කටයුතුම ආරම්භ කරලා ිහබමවා. ඒත් එක්තකම ිුණාමලය හත ප ටැාකි ස්ාකීර්ණය තුමළ පවිම ටැාකි 99ක ්‍රමාණය අතරින්, ටැාකි 24ක්ත ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව විසිුවත්, හත ප ටැාකි ]1ක්ත ිුණාමල ඛ්‍නින හත ප හතාග ගබ්ා පර්යන්ත ස්මාගම මිනුවත් ස්ාවර්්‍මය කිරීමට මූික පියවර අරහගම ිහබමවා. ඒ අතරින් ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව ස්තුම ටැාකි 24න් ටැාකි 2ක අලුත්වැජියා කිරීහම් කටයුතුම හම් හවමහකාට සිදු හකහරමින් පවිමවා. ඒ වාහ ම මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ිුණාමලය බලයක්ති හක්තන්රස්ලථාමයක්ත වයහයන් ස්ාවර්්‍මය කිරීම ස්ඳො මන්දියාව, එක්තස්ත් අරාබි එමීර් රානයය ස්ෙ ශ්‍රී ලාකාව

1051 1052

2025 හමාවැම්බර් 20

අතර ෛත්‍රපාර්යලවික අවහබෝ්‍තා ගිවිසුමක්ත අත්ස්න් කරලා ිහබමවා. ඒ යටහත්ත් ටැාකි ]1ක ස්ාවර්්‍ම කටයුතුම ආරම්භ කිරීමට අහේක්තෂා කරලා ිහබමවා.

ඒ වාහ ම විද්‍ුත් වාෙම ආහරෝපණය ස්ඳො දිවයිම ුරා ආහරෝපණ ම්‍යස්ලථාම 10ක්ත ස්ලථාපිත කිරීමට කටයුතුම කරලා ිහබමවා. එතැමදී 7ක වැ් අවස්න් හවලා පාරිහභෝගිකයින්ට ඒ ස්ඳො අද්‍ාළ හස්ලවාවන් ලබාදීම හම් හවමහකාට ආරම්භ කරලා ිහබමවා. ටට අමතරව, අුවරා්‍ුර, හද්‍ම ටහගා් ස්ෙ බම්බලපිටිය යම ්‍රහද්යවල මදි කිරීම් කටයුතුම සිදු කිරීමට නියමිතව ිහබමවා. ඒ වාහ ම මන්්‍ම ගබ්ා ්‍ාරිතාව ුළු ප කිරීමටත් ස්ැලසුම් කරලා ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම බලයක්ති සුරක්තිතතාව තෙවුරු කිරීම ස්ඳො ්‍රමාණවත් මන්්‍ම ගබ්ා ්‍ාරිතාවයන් පවත්වා ගැමටම අවයය හවමවා. මින් ලාකා ඛ්‍නින හත ප හතාග ගබ්ා පර්යන්ත ස්මාගහම් හම්‍රික්තහටාන් 440,147ක පමණ ස්මස්ලත ගබ්ා ්‍ාරිතාවයක්ත තමයි පවත්වාහගම යන්ම ුළුවන් හවලා ිහබන්හන්. ඒ නිස්ා ඒ ටැාකි මදි කිරීමටත් අපි ස්ැලසුම් කරලා ිහබමවා.

ඒ විධියට ගත්තාම, හකාහළාන්මාව ඛ්‍නින හත ප ගබ්ා පර්යන්තය තුමළ ස්මස්ලත ්‍ාරිතාව ඝමමීටර් ]4,000කින් යුත් ටැාකි ]ක්ත මදිකිරීහම් කටයුතුම හම් වමවිට ආරම්භ කර ිහබමවා. ඒ වාහ ම හකාහළාන්මාව ඛ්‍නින හත ප ගබ්ා පර්යන්තය තුමළ ස්මස්ලත ්‍ාරිතාව ඝමමීටර් 22,000කින් යුත් ටැාකි 2ක්ත මදිකිරීමට හම් හවමහකාට කටයුතුම කරමින් පවිමවා. ටට අමතරව මුතුමරානහවල ඛ්‍නින හත ප ගබ්ා පර්යන්තය තුමළ ස්මස්ලත ්‍ාරිතාව ඝමමීටර් 40,000කින් යුත් ටැාකි 3ක්ත මදිකිරීමට කටයුතුම ූ ද්‍ාමම් කර ිහබමවා. ඒත් එක්තකම මන්්‍ම ්‍රවාෙම මළ මාර්ග පද්්‍ි ස්ාවර්්‍මය කිරීම ස්ඳොත් කටයුතුම කරමින් ිහබමවා. හකාළඹ වරාහේ සිට හකාහළාන්මාව පර්යන්තය ද්‍ක්තවා මන්්‍ම ්‍රවාෙමය කරුව ලබම මළ මාර්ග පද්්‍ි මතා පැරණි ස්ෙ අබලන් තත්ත්වහේ ිහබන්හන්. ඒ හවුවහවන් එම මළ මාර්ග මදිකිරීමට කටයුතුම ූ ද්‍ාමම් කර ිහබමවා.

විහයලෂහයන්ම කියන්ම ඕමෑ, ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව ද්‍ැමට ලාභ ලබම ආයතමයක්ත බවට පත් හවලා ිහබම බව. අහේ රහේ බලයක්ති සුරක්තිතතාව හවුවහවන් බලයක්ති අමාතයාායයත්, ඒ වාහ ම ආණ්ුවක්ත විධියට අපත් වගකීහමන් යුතුමව කටයුතුම කරමවා කියම කාරණය මතක්ත කරමින් මම කථාව අවස්න් කරමවා. ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අෛ්ක්තකලමාද්‍න් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ලැහබමවා.

[பி.ப. 2.59]

ගු අියර්තනාද් අවඩක්කලනාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள!

இன்மறய தினம் வலுசக்தி அமைச்சு சொர்பொன குழுநிமல விவொதத்தினல உமரயொற்றுவதினல ைட்டற்ற ைகிழ்ச்சி யமடகின்னறன். முதலொவதொக, இரண்டு விடயங்களுக்கு அமைச்சொிடம் பதிமல எதிர்பொர்க்கின்னறன். ஒன்று, தபொதுைக்கள் ைற்றும் நிறுவனங்கள் தைக்குத் னதமவயொன ைின்சொர விநினயொகத்மதப் தபறுவதற்குப் பணம் தசலுத்தி யிருந்தொலும் ைின்சொர சமபயிடம் அதற்கொன உபகரணங்கள்,

உதிொிப்பொகங்கள் இல்லொதிருக்கின்ற கொரணத்தொல், அது ைொதக்கணக்கினல இழுபடுகின்ற ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது. இது ததொடர்பொக அமைச்சு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்க னவண்டும் என்பனதொடு, இதற்கு என்ன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது என்பமதயும் நொன் இச்சையத்தில் னகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகினறன்.

இரண்டொவது விடயம், இன்று electricity bill டிஜிட்டல் முமறப்படி அனுப்பப்படுவதொல், smartphone மவத்திருக் கின்றவர்கள் ைட்டும்தொன் அதமனப் பொர்க்கக்கூடிய ஒரு நிமல கொணப்படுகிறது. ‘தகொனரொனொ’விற்குப் பின்பு சில இடங்களினல குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு னபொன்ற ைொவட்டங் களினல ைின்சொரக் கட்டணத்துக்கொன billஐ paperஇனல தகொடுக்கத் ததொடங்கியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், வன்னி ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தைட்டினல, கிரொைப்புறங்களினல இருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்கள் சிறிய phones மவத்திருக்கிறபடியொல், இந்த டிஜிட்டல் முமறயினூடொக அனுப்பப்படும் ைின்சொரப் பட்டியமலப் பொர்க்க முடியொத நிமலயில், இரண்டு-மூன்று ைொதங்கள் ைின்சொரக் கட்டணம் தசலுத்தொது ைின்சொரம் துண்டிக்கப்படுகின்ற சூழல் ஏற்படுகின்றனபொதுதொன், அதுபற்றி தங்களுக்குத் ததொியவில்மல என்று தசொல்லுகின்ற நிமலமைமய நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, சொதொரணைொக அன்றொடம் உமழக்கின்றவர்கள் ைற்றும் விவசொயிகள் முதலொனவர்களின் வீடுகளுக்குச் தசன்று ைின்சொர விநினயொகத்மதத் துண்டிக்கின்றனபொது, மூன்று-நொன்கு ைொதங்கள் கடந்த பின்னர் அந்த billஐக் கட்டனவண்டிய ஒரு நிமல ஏற்படுவதொல், அது அவர்களுக்கு ஒரு சுமையொக ைொறுகின்றது. அந்தந்த ைொதத்திற்கொன water bill, paperஇல் தகொடுக்கப்படுகிறது. டிஜிட்டல் முமற னதமவ! நொன் இல்மலதயன்று தசொல்லவில்மல. ஆனொல், னைற்கூறிய சிக்கல் கொணப்படுவதொல், கிரொைப்புறங்களினல அந்த டிஜிட்டல் முமற சொியொக அறிமுகப்படுத்தப்படும்வமர paperஇனல electricity billஐக் தகொடுப்பதற்கொன முயற்சிமய னைற்தகொள்ள னவண்டும்.

நொங்கள் கொற்றொமல சம்பந்தைொக ஜனொதிபதி அவர்கமளச் சந்தித்துப் னபசியனபொது, ஒருைொத கொல அவகொசத்மத அவர் னகட்டுக்தகொண்டொர். அமைச்சர் அவர்களும் கொற்றொமல சம்பந்தைொக ைக்களுக்கு உள்ள பிரச்சிமனகமளக் னகட்டறிவதற்கொக அங்கு வந்திருந்தனபொது, முதல் கொற்றொமல அமைக்கப்பட்டதன் பின்பு தொங்கள் தண்ணீருக்குள் தவித்தமத, இடம்தபயர்ந்த சம்பவங்கமள, தங்களுமடய ததொழில் பொதிக்கப்பட்டமத, தொங்கள் அனுபவித்த துன்பங்கமள ைக்கள் ஆதங்கத்துடனும் ஆக்னரொஷத்துடனும் உணர்வுபூர்வைொக அவொிடம் தவளிப்படுத்தினொர்கள். அமைச்சர் அவர்களும் சொதொரண ைக்களுடன் இருந்து பழகியவர் என்ற அடிப்பமடயினல, ைக்கள் தவளிப்படுத்திய அந்தத் துன்பங்கமள அவர்களுமடய உணர்வு சொர்ந்த ஆதங்கத்மதப் புொிந்துதகொள்வொதரன்று நிமனக்கின்னறன்.

னைலும், ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கனளொடு னபசுகின்றனபொது, “இந்த ைின்சொரக் கட்டண உயர்வு கொரணைொக, ததொழில் தசய்வதற்கொக முதலீட்டொளர்கள் நொட்டுக்கு வரமுடியொைல் இருக்கிறொர்கள். ஆகனவ, நொம் முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டுவர னவண்டுதைன்றொல், ைின்சொரக் கட்டணத்மதக் குமறப்பதற்கொன ஒரு சூழமல உருவொக்க னவண்டும். அந்த வமகயினல, ைன்னொொினல இந்தக் கொற்றொமல என்பது பிரதொனைொக இருக்கின்றது. ஆகனவ, அமத நொங்கள் தசய்ய னவண்டும்” என்ற அடிப்பமடயினல னபசினொர். இந்தக் கொற்றொமல சம்பந்தைொன னபொரொட்டம்

1053 1054

පාර්ිහම්න්තුමව

கிட்டத்தட்ட 105 நொட்களொக நமடதபற்று, பல பிரச்சிமனகள், இழுபறிகள் ஏற்பட்டு, கமடசியினல ஜனொதிபதி அவர்களும் அமைச்சரமவயும் இனி ைன்னொர் நகரத்துக்குள்னள இந்தக் கொற்றொமல சம்பந்தைொன விடயங்கமளக் மகயொள்வதில்மல என்ற ஒரு தீர்ைொனத்திற்கு வந்ததன் அடிப்பமடயில், அதுசம்பந்தைொக தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவிப்மப எங்களுமடய ைக்கள் பொர்த்ததன் பின்பு, இனி ைன்னொொின் நகரப்புறங்களினல இந்தக் கொற்றொமல சம்பந்தைொக எந்த ஒரு முயற்சியும் நமடதபறொது என்ற உத்தரவொதத்தின் அடிப் பமடயினல, ஆயிரக்கணக்கொன ைக்களுமடய அந்த உணர்வுொீதியொன னபொரொட்டம் இப்தபொழுது இமடநிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, நீங்கள் எங்களது ைக்களுமடய ஆதங்கத்மதக் னகட்டறிந்தீர்கள். எங்களுமடய ைன்னொர் நகரத்தின் அமைப்பு உங்களுக்குத் ததொியும். அங்கு கடலும் ைன்னொர் நகரப்புற நிலமும் சொிசைைொன ைட்டத்தில் கொணப்படும் நிமலப்பொடுதொன் இருக்கின்றது; அதமன நீங்கள் நன்றொக அறிவீர்கள். அங்கு 7-8 ஏக்கமரக் தகொண்ட விஸ்தீரணமுள்ள இடத்தில்தொன் அந்தக் கொற்றொமல அமைக்கப்படுகின்ற சூழல் இருக்கின்றது. ைக்கள் தசறிந்து வொழுகின்ற பிரனதசத்தினல அந்த முமறமை வருகின்றனபொது பல பிரச்சிமனகமளச் சந்திக்க னநொிடும் சூழ்நிமல இருப்பதொக அவர்கள் எடுத்துச் தசொன்னொர்கள். ஆகனவ, அரசொங்கம் இனியும் இந்த நகரப்புறத்தினல கொற்றொமலகமள அமைப்பதற்கு முயற்சிக்க னவண்டொம் என்று ைக்கள் சொர்பொக நொன் உங்களிடம் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, ைன்னொொினல சூொிய சக்திமயப் தபறுவதற்கொக பல தவட்டதவளியொன, கொல்நமடகள்கூட னையமுடியொத பல ஏக்கர் கணக்கொன நிலங்கள் இருக்கின்றது. அங்கு தவய்யில்கூட அதிகைொகக் கொணப்படும். அமத அரசொங்கம் பயன்படுத்த முடியும். ஆனொல் அந்த நிலங்கள் வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தம் என்று தசொல்கிறொர்கள். வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொன அந்த இடங்கமள அரசொங்கம் எடுத்து, சூொிய சக்தி ைின்சொரத்மத உற்பத்தி தசய்ய முடியும் என்ற ஓர் ஆனலொசமனமய நொன் தசொல்கின்னறன். ஆகனவ, முண்டியடித்துக்தகொண்டு ைன்னொொின் நகர்ப்புறத்தில் இந்தக் கொற்றொமலமய அமைப்பமதவிடுத்து, சூொிய சக்தியூடொகக் கிமடக்கின்ற ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்கு ைன்னொொிலுள்ள அத்தமகய இடங்கமளப் பயன்படுத்த னவண்டுதைன்று நொன் அமைச்சொிடம் னவண்டுனகொள் விடுக்கின்னறன். இதுனவ ைக்களுமடய விருப்பைொகவும் இருக்கின்றது. வருவொமய ஈட்டுவதற்கொக ைக்களுமடய சிந்தமனகமள ைழுங்கடித்து அதன் ஊடொக வருைொனத்மதப் தபறுவது தவறு என்பமத இந்த அரசொங்கம் உணர்ந்துள்ள கொரணத்தொல், இனிவரும் கொலங்களில் நகரப்புறங்களில் கொற்றொமலகமள அமைக்க முடியொது என்று அமைச்சரமவயினல தீர்ைொனம் எடுக்கப் பட்டிருப்பது அரசொங்கத்தின் முன்மனய தீர்ைொனத்திற்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு நல்ல விடயைொக இருக்கிறது.

அத்துடன், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கனள, எங்களுமடய ைன்னொர் பிரனதசத்தில் ைின்சொரம் இமடக்கிமட துண்டிக்கப் பட்டுத் துண்டிக்கப்பட்டு வருவதொல், ைக்களுமடய குளிர்சொதனப் தபட்டி, ததொமலக்கொட்சி னபொன்றமவ தசயலிழக்கின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. அங்குள்ள ைின்சொர wireஇனல உப்பு படிகின்ற கொரணத்தொல் இந்தத் தடங்கல்கள் ஏற்படுவது வழமையொக இருக்கிறது. ஆகனவ, இந்த விடயத்திலும் நீங்கள் கவனதைடுக்க னவண்டும்.

தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் மவத்தியர் சத்தியலிங்கம் அவர்கள் தசொன்னதுனபொல, ைக்கள் ைின்சொர இமணப்மபப் தபறுவதற்கு 40,000 ரூபொய் தசலுத்த னவண்டியிருக்கின்றது. ஏமழ ைக்களொல் இவ்வளவு தபருந்ததொமகப் பணத்மத ஒனர தடமவயில் கட்ட முடியொத நிமல கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், அவர்கள் தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொக அதமனக் கட்டக்கூடிய தகுதியுடன் இருக்கிறொர்கள். ஆகனவ. இதற்தகன ஒரு ைொனிய முமறமய நீங்கள் அறிமுகப்படுத்த னவண்டும். எல்லொவற்மறயும் இனொைொகக் தகொடுத்துவிட முடியொது. தவமண அடிப்பமடயில் தகொஞ்சம் தகொஞ்சைொகக் கட்டுவதற்கொன வசதிமய ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பீர்களொனொல், எல்னலொரும் ைின்சொர இமணப்மபப் தபறும் ஓர் அொிய வொய்ப்மபப் தபறுவொர்கள் என்பது என்னுமடய ஆனலொசமனயொக இருக்கின்றது.

அடுத்து, இன்மறய விவொதத்துக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு விடயத்மத நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்னறன். ைன்னொொில் உள்ள கொற்றொமல சம்பந்தைொன விடயத்மத எங்களுமடய குருைொர், ைன்னொர் ைமற ைொவட்ட ஆயர் அவர்கள், துறவிகள் எல்னலொரும் மகயொளுகின்றனபொது, ஏமனயவர்கள் தூற்றுகிறொர்கள்; அவர்கள் ைதம் சம்பந்தைொன விடயங்கமள ைட்டும் கவனிக்க னவண்டுதைன்று தசொல்கின்றொர்கள். அமத என்னொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. எங்களுமடய கத்னதொலிக்க சைய பமழய ஏற்பொட்டில், இஸ்னரலிய ைக்கமளக் கொனொன் நொட்டுக்கு னைொனச அமழத்துச் தசன்றொர் என்று தசொல்லப்பட்டுள்ளது. எங்களுமடய ஆயர், குருக்கள், துறவிகள் அமனவரும் ைக்கமள, அவர்களுமடய இமறயொண்மைமய, அவர்களுமடய உொிமைகமளத் தட்டிக் னகட்பதற்கொன, அவர்கமள வல்லமைனயொடு வழிநடத்து வதற்கொன தகுதிமயக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்பமத நொன் இங்னக குறிப்பிட விரும்புகின்னறன். ஆகனவ, எங்களுமடய குருக்கள், ஆயர்கள், துறவிகள், பங்குத் தந்மதயர்கள் எல்னலொரும் சையத்மத ைட்டும்தொன் னபொதிக்க னவண்டுதைன்று தசொல்ல முயற்சிக்கின்றவர்களுக்கு, அவ்வொறு ஒருக்கொலும் தசொல்லத் துணியொதீர்கள் என்பமத நொன் கூற விரும்புகின்னறன்.

இன்னுனைொர் உதொரணத்மதச் தசொல்கின்னறன்; னபொர் நமடதபற்ற னவமளயில் தங்களுமடய இனத்மதப் பொதுகொப்பதற்கொக ைக்கமள அமழத்துச் தசல்கின்றதபொழுது, தங்களுமடய உயிமரக்கூட தியொகம் தசய்த வரலொறு எங்களுமடய கத்னதொலிக்க ைதத் துறவிகளுக்கு ைட்டும்தொன் இருக்கின்றது. ஆகனவ, எங்களுமடய ஆயர் தபருந்தமக, எங்களுமடய பங்குத் தந்மதயர்கள், கன்னியர்கள், துறவிகள் உட்பட அமனவரும் நியொயைொன முமறயில், இமற யொண்மைனயொடு கூடிய வமகயில் ைக்கமளப் பிரச்சிமன களிலிருந்து ைீட்தடடுப்பதற்கொக முன்னின்று உமழப்பமத யொரும் விரல் நீட்டிப் னபசக்கூடொது என்பமதச் தசொல்லிக்தகொண்டு, எைது இன விடுதமலப் னபொரொட்டத்தில் ைொித்த எங்களுமடய குருவொனவர்களுக்கும் துறவிகளுக்கும் எனது அஞ்சலிமயச் தசலுத்தி, உமரமய முடிக்கின்னறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු තුවර දිස්ාමායක මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 9ක කාලයක්ත ිහබමවා.

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිාගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Sir, I rise to a point of Order.

1055 1056

[ගරු අමිර්තමාද්‍න් අෛ්ක්තකලමාද්‍න් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පත්මමාද්‍න් ස්තයිාගම් මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍?

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිාගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Sir, my name was mentioned by the Hon. Adaikkalanathan. And, thank you very much for mentioning my name.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டவொறு, ைீளக்குடினயறிய ைக்களுக்கு இந்தப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது என்பமத நொன் ைீள வலியுறுத்துவனதொடு, தம்பி இளங்குைரன், தயவுதசய்து தைிழரசுக் கட்சிமயப் பற்றி நீங்கள் கவமலப்பட னவண்டொம். கவமலப்படுவது உடல் நலத்துக்குக் கூடொது, ஆவி தகதியில் னபொய்விடும்! தைிழரசுக் கட்சிமய நொங்கள் பொர்த்துக் தகொள்கின்னறொம். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුවර දිස්ාමායක මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කථා කරන්ම. [අ.භා. 3.12] ගු තනුත දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අහේ රහේ ිහබම මතාම වැද්‍ගත් ක්තහෂලත්‍රයක්ත වම බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය පිළිබඳව තමයි අද්‍ දිම අය වැය කාරක ස්භා අවස්ලථාහේ විවාද්‍ය පවත්වුව ලබන්හන්. ඇත්තටම අපි ෙැහමෝටම වැද්‍ගත් හවමවා, අහේ රහේ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ දියාමිය හමාකක්තද්‍ කියම එක පැෙැදිි කර ගන්මා එක. හමාකද්‍, බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රයට අවුරුදු 7]ක්ත ිස්ලහස්ල වියාල කාර්ය භාරයක්ත මටු කර ිහබමවා කියලා අද්‍ උහද් මඳලාම විපක්තෂහේ මන්ීවරුන් ්‍රකාය කළා. ෙැබැයි, මීට කින් හම් පාර්ිහම්න්තුමහේදීම ඒ මන්ීවරුන් කිේවා, අවුරුදු 7] ගැම කථා කරන්ම එපා කියලා. එහෙම කියු ඔවුන් අද්‍ ද්‍වස් ුරාම අවුරුදු 7]ක්ත ගැම කථා කරමින්, ඒහගා පලන් තමයි හම්වා කහළල කියලා හලාු කථාවක්ත කළා. ෙැබැයි, ඒ අවුරුදු 7]ක පාලම කාලහේ අවස්ාම ්‍රිලලය විධියට රට බාහකාහලාත් වුණා. ඒ නිස්ා විවි්‍ ක්තහෂලත්‍ර පවා බිඳ වැටීමකට ලක්තහවලා ිහබන්හන්.

බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය අද්‍ එක අමාතයාායයක්ත යටතට අරහගම ිහබමවා. හමම අමාතයාායය යටතට විදුි බලය ස්ෙ මන්්‍ම - petroleum - කියම ක්තහෂලත්‍ර 2ම අයත් හවමවා. මමුත් අද්‍ වැජිුර කථා වුහණ් විදුි බල ක්තහෂලත්‍රය ස්ම්බන්්‍වයි. මූික වයහයන් ගත්හතාත් බලයක්තිය ස්ඳො වැය කරම මුද්‍ල පාරිහභෝගිකයාට ද්‍ැරිය ෙැකි එකක්ත හවන්ම ඕමෑ. ටළඟට, ස්ලථාවර, ිරස්ර ස්ෙ ුණණාත්මක හලස් ඒ බලයක්තිය ලබා දීම සිදු කළ යුතුමයි. එක පැත්තකින් හමය අහේ රහේ ආර්ිකය එක්තකත් බැඳී ිහබමවා. ඒ වාහ ම හපාදුහේ ගත්හතාත් හමම ක්තහෂලත්‍රය මෙනම අවයයතා එක්තකත් බැඳී ිහබම එකක්ත. ඒ නිස්ා අපි මදිරිහේදී මෙනම හක්තන්ීය බලයක්ති පරිවර්තමයකට ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරහගම යම හමාහොතක්ත තමයි හම් පවින්හන්.

අහේ අරමුණ වන්හන් ඔය කියු කාරණා හද්‍ක මටු කර ගැමටම ස්ඳො හම් ක්තහෂලත්‍රය අවයය හවමස්ලකම් ස්හිතව මස්ලස්රෙට

අරහගම යම එකයි. එතහකාට ඒ ක්තහෂලත්‍රයට අද්‍ාළ වයාපාර මාදිි, තරගකාරිත්වය, කා එක්තකද්‍ වැ් කරන්හන්, හම් ආයතම වුෙ හමාමවාද්‍ කියම අරමුණු හපරද්‍ැරිව තමයි අපි මෙනම හක්තන්ීය බලයක්ති පද්්‍ියක්ත ස්ෙ ක්තහෂලත්‍රයක්ත නිර්මාණය කරන්හන්. මමුත්, රනි ප-කාචම කින් හගමැ පලා ිබුණු පමහත් ඇත්තටම හම් හවන් කරන්ම ෙද්‍ු ආයතමවල රානය හිමිකාරිත්වය ගැම පැෙැදිි අද්‍ෙස්ක්තවත් ිබුහණ් මැෙැ. මූික වයහයන් ආයතම 12කට විතර හවන් කරමවා කියලා ිබුණා. ෙැබැයි ඒවාහේ රානය හිමිකාරිත්වය, එහෙම මැත්මම් බලයක්ති ස්ලවාධිපතයය ගැම ෙරි අද්‍ෙස්ක්ත ිබුහණ් මැෙැ. ෙරි පැටිිස්ෙගත අද්‍ෙස්ක්ත තමයි ඒ පමහත් ිබුහණ්.

ඒක තමයි අපි හවමස්ල කහළල. අපි ෙරියටම හම් ක්තහෂලත්‍ර ටික හවන් කරලා ිහබමවා. අපි විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය නමමය, ස්ම්හේෂණය ස්ෙ හබද්‍ා ෙැරීම ස්ෙ පද්්‍ි පාලම ක්තහෂලත්‍රය වයහයන් මූික ආයතම ෙතරකට unbundle කරලා ිහබමවා. මම ද්‍ැක්තකා මන්ීවරහයක්ත කිේවා, අපි unbundle කරන්ම ගිහි පලා rebundle කරලා ිහබමවා කියලා. Rebundle කරලා ිහබමවා කියලා එතුමමා කියන්හන් මා හිතම ෙැටියට technology පැත්හතන්. Technology පැත්හතන් rebundle කරමවා කිේවාට වැ්ක්ත මැෙැ හන්. ආයතම වුෙයක්ත විධියට තමයි අපි හම් unbundle කරලා ිහබන්හන්. Technology එක හවමස්ල හවන්ම ුළුවන්. හගා්ක්ත හවලාවට තාප බලාගාර, LNG වුණත්, ද්‍ැවිහත ප වුණත්, හමාමවා වුණත් ඒක තාක්තෂණයක්ත. එතහකාට ඒ නමමය කරම ස්මාගමට විවි්‍ තාක්තෂණ, විවි්‍ මන්්‍ම පාවිච්චචි කරම, විවි්‍ ්‍රභව පාවිච්චචි කරම නමම බලාගාර අයිි හවන්ම ුළුවන්. ඒ නිස්ා ඒ අද්‍ෙස් මම ්‍රික්තහෂලප කරමවා.

ටළඟට අපි ආහයෝනමය කරලා ිහබම විධිය. ද්‍ැන් ස්ෑහෙම කාලයක්ත ිස්ලහස්ල හම් ක්තහෂලත්‍රයට ආහයෝනමය කළා කිේවා හන්. ෙැබැයි, මතාම අස්මාම විධියට තමයි විදුිබල නමමයටත්, ස්ම්හේෂණයටත්, හබද්‍ා ෙැරීමටත් හමහතක්ත ක ප ආහයෝනමය කරලා ිබුහණ්, අපි හම් රට, හම් ක්තහෂලත්‍රය භාර ගන්මහකාට. නමමයට යම් කිසි විධියකට වියාල ්‍රමාණයකින් ආහයෝනම ඇවි පලා ිබුණාට, මදිරිහේදී වැජි හවම අවයයතාව අුවව අපට තවත් මස්ලස්රෙට යන්ම හවමවා. ්‍රමාණවත් මදි හවමහකාට. නමමයට ආහයෝනමය කරලා ිහබම ්‍රමාණයට ස්ාහේක්තෂව ගත්හතාත්, ස්ම්හේෂණයට ආහයෝනමය කරලා ිබුණු මුද්‍ල මතාම අුයි. අපිත් කැමැියි, ආණ්ුහේ මුද්‍ පවින්ම ආහයෝනමය කරහගම මස්ලස්රෙට යන්ම ුළුවන් මම්. ෙැබැයි ්‍රයලමය ිහබන්හන්, අපට හවමත් වයාපාර මාදිියකට යන්ම හවලා ිහබන්හන් රානය හිමිකාරිත්වය ියාහගමමයි. ද්‍ැමට පවිම තත්ත්වය අුවව ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය දියුණු කරන්හන් මැතුමව හම් කටයුත්ත ස්ම්ූර්ණ වන්හන් මැෙැ.

ද්‍ැන් අපි solar power නිපද්‍වම වා මම්, wind power නිපද්‍වම වා මම්, ඒවා හගනියන්ම ඕමෑ. මමුත් ඒ ස්ඳො අවයය ස්ම්හේෂණ මාර්ග ෙරියට දියුණු කරලා මැෙැ, හමච්චචර ක ප. ස්ම්හේෂණ මාර්ග ්‍රමාණවත් මදි. ඒ නිස්ා තමයි අපි පසුගිය අය වැහයුවත්, හමවර අය වැහයුවත් ස්ම්හේෂණය ස්ඳො වියාල වයහයන් අව්‍ාමය හයාමු කර ිහබන්හන්. හමාකද්‍, backbone එක ෙද්‍න්ම එපායැ. එහෙම මැතුමව හකාහෙල ෙරි generate කළාට විතරක්ත බැෙැ හන්. ඒක යවන්ම ඕමෑ. යවන්ම මම් හොද්‍ ස්ම්හේෂණ පද්්‍ියක්ත ිහබන්ම ඕමෑ. ෙැබැයි අහේ රටට ෙරි බලයක්ති ්‍රිපත්ියක්ත ිබිලා මැෙැ. විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය ගත්තත්, රව මන්්‍ම - petroleum - ගත්තත් එහෙමයි. ්‍රිපත්ියක්ත මැතුමව හම් කටයුතුම කරන්ම බැෙැ. විවි්‍ කාල වකවාුවවල එක එක එකතුම හවලා ෙැදිච්චච පද්්‍ියක්ත ිහබමවා. ෙැබැයි අපි ද්‍ැන් මන්ම තැම අුවව අනිවාර්යහයන්ම බලයක්ති ්‍රිපත්ියකට යන්ම ඕමෑ. අපි ඒ ස්ම්බන්්‍ තීන්දුවක්ත, තීරණයක්ත අරහගම ිහබමවා.

1057 1058

පාර්ිහම්න්තුමව

ස්ම්හේෂණය වාහ ම තමයි හබද්‍ා ෙැරීමත් මතාම වැද්‍ගත්. හගා්ක්ත දුෂලකර ්‍රහද්යවලට ස්ෙ විවි්‍ ආයතමවලට, විවි්‍ කර්මාන්තවලට යම් ගැටලු තත්ත්ව මතුමහවලා ිහබමවා, දීර්ඝ කාලයක්ත ිස්ලහස්ල හබද්‍ා ෙැරීම ගැම ද්‍ක්තවලා ිහබම අු ස්ැලකි පල නිස්ා. ඒ නිස්ා අපි බලාහපාහරාත්තුම හවන්හන්, ෙරි ්‍රමයක්ත යටහත් ආහයෝනම කැඳවාහගම හබද්‍ා ෙැරීම වර්්‍මය කර ගන්මයි. හමාකද්‍, හබද්‍ා ෙැරීම තමයි end userට බලපාන්හන්. පාරිහභෝගිකයා අතට quality service එකක්ත, ස්ලථාවර, ිරස්ර, ඒ හගා පලන්හ වැ් කටයුතුම කරහගම යන්ම ුළුවන් විධිහේ හස්ලවාවක්ත ලැහබන්ම ඕමෑ. අපි ද්‍න්මවා, විහයලෂහයන්ම ග්‍රාමීය ස්ෙ දුෂලකර පළාත්වල ටිකක්ත ෙවස් හවලාව ගත්හතාත් විදුිබලහේ ස්ලථාවරභාවය පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා. ඒ quality එ ක පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා; බලය මදි ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා. ඒවා විස්ඳන්ම ඕමෑ ්‍රයලම. ඒවාට ස්ැලසුම් ෙද්‍න්ම ඕමෑ.

ඒ නිස්ා හමන්ම හම් කාරණා පද්‍මම් කරහගම තමයි කටයුතුම කරන්ම ඕමෑ. ද්‍ැන් ිහබම system එක හවමම එකක්ත. එතහකාට හම් system එක හවමස්ල කරහගම යන්ම තමයි අපි හම් ආහයෝනමවලට අද්‍ාළ ස්ෙ සියලු ‍රියාමාර්ග ගන්ම ඕමෑ. ඒවාට ස්මෙර පැිවින් ්‍රිපත්ිමය තීන්දු තීරණ ගන්ම ඕමෑ හවන්ම ුළුවන්. ස්මෙර හවලාවට ආහයෝනම හගම එන්ම හවන්ම ුළුවන්. ස්මෙර හවලාවට කළමමාකරණ තීන්දු තීරණ ගන්ම හවන්ම ුළුවන්. අන්ම ඒ විධියට නිසි ස්ැලැස්ලමක්ත එක්තක යම එක තමයි අපි ආණ්ුවක්ත විධියට හම් ක්තහෂලත්‍රහේ කරලා ිහබම මූිකම හවමස්ලකම. එහෙම කරන්හන් මැතුමව හකායි තරම් දුරට තැන් තැන්වල විවි්‍ බලාගාර ෙැදුවත්, අහේ රහේ renewable energyවලට අපි ගියත් හම් ්‍රයලමය විස්ඳන්ම ෙම්බ හවන්හන් මැෙැ. අහේ එක මූික අරමුණ හවලා ිහබන්හන්, විදුි මිල අු කරම එක.

ෙැබැයි, මන්ීතුමමන්ලා කිේවා, අපි solar powerවලට ටට කින් දීලා ිබුණු unit price එක රුපිය ප 37 මඳලා අු කළා. ඒත් එක්තකම, ඒ පැත්හතන්ම ආහයත් කියමවා, පාරිහභෝගිකයන්හ මිල අු කරන්ම කියලා. හමාකක්ත ෙරි ූ ත්‍රයක්ත ිහබමවාද්‍ ද්‍න්හන් මැෙැ, වැජි මිලට අරහගම අු මිලට විුණම විධිහේ. ඒක තමයි ඒහගා පලන් කරු විධිය. ඒ කරු විධිය නිස්ා තමයි අවස්ාමහේදී නමතාවට ස්ෙ හම් ආයතමවලට පී්ාව ආහේ. අපි මන්ම ඕමෑ මූල්‍ර්මය හම්කයි. හම් ආයතම පාු හමාවම විධියට නමමය කරන්ම ඕමෑ, ස්ම්හේෂණය කරන්ම ඕමෑ, හබද්‍ා ෙරින්ම ඕමෑ. ඒ ස්ඳො නිසි වයාපාර මාදිියක්ත එක්තක හම් ‍රියාවිය ෙරි ්‍රිපත්ියක්ත එක්තක මස්ලස්රෙට යන්ම ඕමෑ.

ෙැබැයි, මීට කින් හමාකද්‍ කහළල? විවි්‍ ආකර්ෂණ ගන්ම -ඡන්ද්‍ ළා වමහකාට, විවි්‍ හද්ව පවලට- මතාම අදූරද්‍ර්ශි විධියට හම් මිල ගණන් හවමස්ල කරලා ඒවාහේ පී්මය ද්‍ැම්හම් ඒ ආයතමවලට. ඒ ආයතමවලට පී්මය ද්‍ැම්මාට පස්ලහස්ල අධික ණය බරවලට ඒ ආයතම යට වුණා. ඒ නිස්ා තමයි ආහයෝනමය කර ගන්ම බැරි තත්ත්වයට පසුගිය කා ල හේ පත් වුහණ්. මමුත්, අපි හම් තත්ත්වය හවමස්ල කරලා ිහබමවා. අපි යන්ම ඕමෑ අලුත් ්‍රමයකට, අලුත් ්‍රිපත්ියකට. ඒ වාහ ම renewable energy පැත්තට. ෙැබැයි, අපි ස්ෙම ස්ැලසිය යුතුම ක්තහෂලත්‍ර දිො බලන්ම ඕමෑ. අපි ධීවරයන්ට මන්්‍ම ස්ෙමා්‍ාරයක්ත හද්‍මවා හන්. ඒ වාහ විවි්‍ කර්මාන්තවලටත් විවි්‍ ස්ෙම ලබා හද්‍මවා. අපි ස්ෙම ස්ැලසිය යුතුම ක්තහෂලත්‍රවලට භාණ්්ාගාරහයන් ස්ෙම ස්ලස්න්ම ඕමෑ. ෙැබැයි, හම් ක්තහෂලත්‍රය බිඳ වේටන්ම හොඳ මැෙැ. හම් ක්තහෂලත්‍රය බිඳ වැේටුහවාත්, හම් ආයතම බිඳ වේටම තැමට අපි

තීන්දු තීරණ ගත්හතාත්, මස්ලස්රෙට හම් කටයුතුම ිරස්ර හලස් කරහගම යන්ම බැරි හවමවා. හමහතක්ත ක ප හවලා ිබුණු අවු පවින් එකක්ත තමයි ඒක. ස්මස්ලතයක්ත විධියට වැරදි විධියට හම්වා කළමමාකරණය කර ිබුණා. ඒකයි අපි කියන්හන් හද්යපාලමටකරණහයන් හතාරව, හද්යපාලම අරමුණුවින් හතාරව බලයක්තිය ගැම හිතන්ම ඕමෑ කියලා. මීට කින් ඒ ඔක්තහකාම එකට mix කරහගම තමයි කටයුතුම කරහගම ගිහේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවස්න් කරන්ම, ගරු මන්ීතුමමා. ගු තනුත දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) හොඳයි, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

විහයලෂහයන්ම ගත්හතාත් අහේ මූිකම හද් තමයි, මදිරි කාල ' මාව තුමළ අපි ස්ැලසුම් ස්කස්ල කර ිහබන්හන් renewable energy generate කරන්ම. ඒ වාහ ම ඒවා බැටරි පද්්‍ිවල ගබ්ා කරන්ම. ඒ ෙරො අපට ඒවා මැවත භාවිත කිරීම. ඒ ස්ඳො ෙයිඩ්‍රනන් නිෂලපාද්‍මය හෙෝ හවම යම් මවීම තාක්තෂණික පැත්තකට යන්ම ුළුවන්. මම හිතන්හන් අපි කරලා ිහබම හලාුම හද් තමයි, බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය නිසි හලස් ස්ැලසුම් කරලා, ස්ැලසුමක්ත ඇිව, ්‍රිපත්ියක්ත ඇිව මස්ලස්රෙට යන්ම ුළුවන් තැමට හගමැ පලා ිහබම එක. හම් ෙරො තමයි අහේ රහේ නමතාවට විදුි මිලත් අු කරලා ිරස්ර ස්ෙ ස්ලථාවර service එකක්ත හද්‍න්ම ුළුවන් හවන්හන්. අහේ බලයක්ති ඇමිවරයා, නිහයෝනය ඇමිවරයා ඇතුමළු ඒ හවුවහවන් වැ් කරම ආයතමවල සියලුහද්‍මාට මා ස්ලතුමිවන්ත හවමවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ෛවද්‍ය) රාමමාද්‍න් අර්ච්චුමා මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 13ක කාලයක්ත ිහබමවා.

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) විමාජි 14ක්ත හන්. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විමාජි 13යි. [අ.භා. 3.22]

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you. මම stopwatch එක ද්‍ාන්මම්. මැත්මම්, වියලවාස් කරන්ම බැෙැ හන්. ද්‍ැන් stopwatch එක ද්‍ාමවා.

வணக்கம்! இது கொர்த்திமக ைொதம். ஆகனவ, ைனதின் ஒரு சில வலிகமளத் தைிழினல தசொல்ல ஆமசப்படுகின்னறன். இந்தத் னதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கம் குமறந்தது இந்த ைொதத்தினல எைது அரசியல் மகதிகமளயொவது விடுவிக்கு தைன்று ஆமசப்பட்னடொம். ஆனந்தசுதொகரன் அண்ணொ வினுமடய ைொைியொர் இன்மறய தினம் ைரணைொகி யிருக்கின்றொர்; குழந்மதகள் பரொைொிப்பதற்கு யொருைில்லொைல்

1059 1060

[ගරු තුවර දිස්ාමායක මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

தவிக்கின்றனர். ஆகனவ, இருகரம் கூப்பி உங்களுமடய ைனசுக்கு ஓர் அன்பொன னவண்டுனகொள் விடுக்கின்னறன். முடிந்தொல் இந்த அரசியல் மகதிகமள விடுவியுங்கள்! இமதச் தசொல்லிக்தகொண்டு, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற வலுசக்தி அமைச்சின் நிதிதயொதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்திற்கு னநரடியொக வருகின்னறன்.

இங்கு நொன் முதலில் ஓர் ஊழல் சம்பந்தைொன document

ஒன்மறச் *சைர்ப்பிக்கினறன்.

இது ஒன்று - இரண்டு - மூன்றொவது அல்ல, நொன் சைர்ப்பிக்கும் ஆறொவது document. இது ஒரு ைொதபரும் ஊழல்! இதன்மூலம், னபொரொல் பொதிக்கப்பட்டு, 30 வருட கொலைொக அழிந்த எங்களுமடய இனத்மத, ைறுபடியும் 16 வருடைொகச் சில கட்சிகள் தசத்தவனுமடய உடம்பில் இருக்கின்ற எலும்மபயும் னதொண்டி, அந்த எலும்பில் இருக்கின்ற குருதி ைச்மசமயயும் னதொண்டுவதுனபொல் னதொண்டிக் தகொண்டிருக்கின்றனர். அதுபற்றிய இந்த ஆவணத்மத ைிகப் தபொிய வலினயொடு நொன் சைர்ப்பிக்க விரும்புகின்னறன்.

பூநகொி என்பது உங்களுக்குத் ததொியும், ‘பூநகொி அடிபொடு’, ‘பூநகொித் தளம்’ என்று அடிக்கடி னபசப்பட்ட, னபொொினல அழிந்த ஓர் இடம் என்பது. அந்த இடத்தினல 2024ஆம் ஆண்டு solar power energy என்ற வமகயில் ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அரசொங்கத்தினல ஒரு திட்டத்மதக் தகொண்டுவந்தொர்கள். அதற்கு ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்ட Solar power energy சம்பந்தைொன Sunpower Systems (Pvt.) Limited என்று தசொல்லப்படுகின்ற அந்த நிறுவனம் இந்தியொவினுமடய, இலங்மகமயச் னசர்ந்த கம்பனியொகும். அதில், Mr. S.M. Jayantha B. Samarakoon, Chairman; Mr. C. Jayaranjan, Director and Mr. S. Selvarajah, Director. 2024ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ைொதம் 18ஆந் திகதி தசய்யப்பட்ட இந்த ஒப்பந்தம் கொலொவதியொகிப் னபொய்விட்டது. அதற்குப் பிறகு, வடக்கு ைொகொணத்தில் உள்ள ஆகக் குமறந்த வருைொனம் தபறுகின்ற, அங்கிருக்கின்ற ைக்கள் வொழ்வொதொரம் இல்லொைல் ைிகவும் வறுமையில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ஒரு ைொவட்டைொன கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற எங்களுமடய வடக்கு ைொகொணத்தினுமடய ஜைீன்தொர் - 11 bar permit வொங்கிய இந்த ‘பொர்’ அவர்கள் - ைறுபடியும் இந்தியொவுக்குப் னபொய் இந்த agreementஐச் தசய்திருக்கிறொர். எனக்கு ைிகவும் தவட்கைொக இருக்கின்றது! முழுக் கள்வர் முன்னொனல பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்! இவர்கள் முட்மடமய விழுங்கி னொர்கனளொ, ைொறிச் தசொன்னொல் பிறகு அமத பொரொளுைன்ற அறிக்மகயிலிருந்து நீக்கிவிடுவீர்கள், ஆகனவ, அமதச் தசொல்லொைல் ‘அமத’ விழுங்கினொர்கனளொ என்னனவொ ததொியொது; முழுசிக்தகொண்னட இருக்கிறொர்கள். இதுதொன் அந்த document - agreement. இந்த Sunpower Systems (Pvt.) Limited என்ற கம்பனி EPF, ETF ஐ pay பண்ணொததொல் உயர் நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டு, வருடத்திற்கு 5 ைில்லியன் pay பண்ண னவண்டுதைன்று தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது. உடனடியொக அனத மூன்றுனபரும் னபொய் திரும்ப United Solar Energy SL (Pvt.) Limited என்ற னவதறொரு கம்பனிமய ஆரம்பித்திருக்கிறொர்கள். அந்தக் கம்பனிக்குத் திரும்ப அனத ஒப்பந்தத்மதக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள்.

முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி, பூநகொியில் வொழுகின்ற ைக்கள் electricity எடுக்கிறததன்றொல் ைொதபரும் கஷ்டம்! யொரொவது

புலம்தபயர் நொட்டிலிருந்து வந்த ஒருவர் வீட்டுக்கு solar energyஐ எடுக்கிறததன்றொல் ைொதபரும் கஷ்டம்! ஆனொல், 1,200 ஏக்கர் கொணிமய தைொத்தைொக 70 ைில்லியன் ரூபொய் மகயூட்டல் வொங்கியிருக்கின்றொர் இந்த ஜைீன்தொர். அவருமடய தபயருக்கு 40 ைில்லியன் ரூபொய், அவருமடய ைகனுமடய தபயருக்கு 30 ைில்லியன் ரூபொய்! அவருமடய ைகன் யொதரன்றொல், Jaffna Hindu Collegeஇல் சொரங்கன் என்று தசொல்லப்படுகின்ற ஒரு விமளயொட்டு வீரர். அவருமடய accountக்கும் அண்மைய தினத்தில் இந்தியொவிலிருந்து மவப்பிலிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்குொிய ஆதொரங்கமளயும் வழங்குனவன். இந்த விடயம் எனக்கு தவட்கைொகவும் கவமலயொகவும் இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், அந்தக் கிளிதநொச்சிச் சனம் பொவம்!

நொனும் கிளிதநொச்சியில் இருந்திருக்கின்னறன். உருத்திர புரைொ, உமடயொர்கட்டொ, முள்ளிவொய்க்கொலொ, அக்கரொயனொ, சகல இடத்திலும் தவறும் கொலுடன் நொன் பொடசொமலக்குப் னபொயிருக்கினறன். அவர் சொர்ந்த கட்சியின் 8 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இங்னக இருக்கிறொர்கள். நொன் அவர்களிடனை னகட்னடன், "அண்மண! ைனச்சொட்சி இருந்தொல் உண்மைமயச் தசொல்லுங்னகொ, இந்த documentஐ பொரொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கொைல் விடுகினறன்" என்று. அவர்கள் தசொன்ன பதில், “தம்பி! அந்த ஊழல் உண்மையொக இருந்தொல் ரொசொ அமத அரசொங்கம் னதடிக் கண்டுபிடிக்கட்டும், நீ அதமனச் சமபயில் மவ” என்று. இந்த documentஐ நொன் முன்மவக்கினறன். ஆனொல், அந்த ைக்கள் உட்பட எல்னலொரும் இந்த ஊழல் பிடிபடும் என்று நிமனத்தொல் - தம்பி! உங்களுக்கும்தொன் நொன் இமதச் தசொல்கினறன், நொங்கள் யொருக்கும் support இல்மல; யொர் என்றொலும் நொங்கள் உண்மையின் பக்கம் நிற்னபொம்! முட்மடமயத் தின்றவர் கத்தத் னதமவயில்மல - உங்களுமடய அரசொங்கம் ரொசொ, ஒருநொளுனை இந்தப் பிட்டு விற்கிறவருக்கும், வொமழப்பழம் விற்கிறவருக்கும் கத்தொிக்கொய் விற்கிறவருக்கும் எதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்கொது. நீங்கள் னவண்டு தைன்றொல் இருந்து பொருங்கள், உங்களுமடய அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்கொது ரொசொ! ஏதனன்றொல், அண்மையில் அந்தக் கட்சி ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கனளொடு கமதத்துவிட்டு வந்திருக்கின்றது. இப்தபொழுது இந்த barகொரன் “ஜனொதிபதி ைொதிொி நல்லவர் இந்த உலகத்தினலனய இல்மல” என்று தசொல்ல ஆரம்பித்திருக்கிறொர். ஆகனவ, இந்த ஆதொரங்கமளச் சைர்ப்பித்ததன் பிறகும் உச்ச நீதிைன்றத்தில் நியொயம் கிமடக்கும்வமகயில் நீங்கள் நடந்து தகொள்ளவில்மலதயன்றொல், நொன் ஒன்றும் தசய்ய இயலொது.

அடுத்து, நொன் முஸ்லிம் சமூகம் சம்பந்தைொக இரண்டு விடயங்கள் கமதக்க னவண்டும். ஆதம்பொவொ என்ற ஓர் உறுப்பினர் - அவர் இங்னக இருந்தொல், முதுதகலும்பு இருந்தொல் பதில் தசொல்லட்டும்! - “இந்த road அரசொங்கம்தொன் னபொடும். இல்லொவிட்டொல் னபொடப்பட ைொட்டொது” என்று தசொல்லியிருக்கிறொர்.

[මූලා්නන අණ පරිදි ඉවත් කතන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

அரசொங்கம் இயங்குவது சனங்களின் கொசில். சனங்களின் கொமச எடுத்து சனத்துக்னக தசலவு தசய்வதற்கு, எவ்வொறு அவர் தசொல்ல இயலும் road னபொடைொட்னடொதைன்று. இது ததொடர்பில் video தவளிவந்திருக்கின்றது.

அடுத்து, புத்தளம் மவத்தியசொமல ததொடர்பொக ஒரு விடயம் ைொத்திரம் தசொல்கினறன். அந்த மவத்தியசொமலமய

1061 1062

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිහම්න්තුමව

District General Hospital ஆக இல்லொவிட்டொலும், ஒரு Teaching Hospitalஆகவொவது தரம் உயர்த்த னவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய ஆமச. ஆனொல், நீங்கள் முட்டொள்தனைொன, தபொய்யொன வொக்குறுதிகமள வழங்க னவண்டொம். நொன் இதுபற்றி 27(2)இன்கீழ் சுகொதொர அமைச்சொிடம் னகள்வி னகட்பதற்கு அனுைதி னகட்டிருக்கினறன். அவர் பதில் தசொல்லும்னபொது நீங்கள் அறியலொம்.

சொி, அடுத்த விடயத்துக்கு வருகினறன். இப்னபொது தசம்ைறி ஒன்று கமதத்தது. சில னநரங்களில் சில தசம்ைறிகமளப் பொர்க்கும்னபொது பொவைொக இருக்கின்றது. அவர்களுமடய அறிவு அவ்வளவுதொன்! அந்தச் தசம்ைறியுமடய அறிவு அவ்வளவுதொன்! அதற்கு நொன்கு வசனங்கள் தசொல்ல னவண்டுதைன நொன் ஆமசப்படவில்மல. இந்த documents எல்லொவற்மறயும் யொர் எனக்குத் தந்தொனரொ, யொர் இமத மவத்து barக்கு அடி என்று தசொன்னொனரொ, அவனர தசம்ைறிக்கு எதிரொக வழக்குப் னபொட்டிருக்கிறொர். ஆகனவ, இந்த தசம்ைறிக் கூட்டத்தின் அடிபொட்டுக்குள் நொன் வர விரும்பவில்மல. எனக்கு இந்த documentsஐத் தந்து, bar கொரருக்கு அடிக்கச்தசொல்லிச் தசொன்னனத - ைன்னிக்க னவண்டும், தம்பி தசம்ைறினயொ, தங்கச்சி தசம்ைறினயொ ததொியொது; நொன் திறந்து பொர்க்கவில்மல - தம்பி தசம்ைறிக்கு எதிரொக வழக்குப் னபொட்டவர்தொன். இத்னதொடு எனது தைிழ் உமரமய முடித்துக் தகொள்கினறன்.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම කැමැියි, හපාඩ්්ක්ත සිාෙහලන් කථා කරන්ම. නමාධිපිතුමමා ඇවි පලා හමතැම කිේවා, වාචා, දූෂණ ිහබමවා මම්, කියන්ම කියලා. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, එතුමමාහ වචම. මට එච්චචර සිාෙල බැෙැ. වහර පලා, වහර පලා, මහ office එකට වහර පලා කිේවා. මම ද්‍ැන් ෙය පාරක්ත ගිහි පලා ිහබමවා. එක පාරක්ත හමාහවයි, ෙය පාරක්ත ගිහි පලා ිහබමවා, office එකට. මහ ළඟ හම් ිහබන්හන් ඒ documents ටික. Hospitalsවල වාචා, දූෂණ පිළිබඳ documents මා ළඟ ිහබමවා. හම්ක ෙයවම document එක.

එතුමමා හමතැමට ඇවි පලා කථා කරමහකාට මටත් නින්ද්‍ යමවා, ෙැහමෝටම නින්ද්‍ යමවා. ඒක හවමම කථාවක්ත. ෙැබැයි, එතුමමාට හපාඩ්්ක්ත ඒ වීජිහයෝ එක බලන්ම කියන්ම. මම හම් කියම එක හබාරු මම්, එතුමමා ඇවි පලා මට හකළින්ම කිේහවාත්, මම පාර්ිහම්න්තුමහවන් එළියට යන්මම්. මම එතුමමාට කියන්හන් මැෙැ, නමාධිපි ධුරහයන් අයින් හවන්ම කියලා. ජීවිත කාලය ුරා හද්යපාලමහයන් අයින් හවන්ම එතුමමා කැමැි මැතුමව ඇි. එහෙම මන්ම ඕමෑ කියලා හිතමවා ඇි. මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, හම්ක ෙයවම document එක. ඔබතුමමන්ලා හිතන්ම එපා, මම ඇවි පලා හම් ටික කියන්හන් ඇමිතුමමන්ලාට විරුද්්‍ව කියලා. එහෙම හමාහවයි. ඔබතුමමන්ලා යම්කිසි හබාරුවක්ත ආහේ ආහේ කියමවා. ඔය පාපිස්ලහස්ෝ ටික ගෙලා හපාඩ්්ක්ත ස්වුත්තුම වමහකාට, සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමා කිේවා වාහ , හලාක්තකා ඇවි පලා එකපාරටම හෙෝද්‍ලා ද්‍ාමවා. ඒක අෙහගම මන්මහකාට මටත් හිහතමවා, අේපට සිරි, මමත් JVP එකට ගියා මම් හොඳයි කියලා. ෙැබැයි, හෙට උහද් ගිහි පලා බලමහකාට ඒක ස්ම්ූර්ණහයන්ම හබාරු කථාවක්ත.

මම හම් ම පලීම කරන්හන් නමාධිපිතුමමාහගන්. නමාධිපිතුමමනි, ඔබතුමමාව තවම අහේ රහේ මිනිස්ලසු එළවලා මැෙැ. හම් documentsවල ිහබමවා, ඔබතුමමන්ලාහ ඇමි හකහමක්ත රුපිය ප මිියම 40ක්ත අරහගම ිහබමවා කියලා. එහි total project cost එක US Dollars 20 million වමවා. ඒහකන්

10 per cent එතුමමාට ගියා කියලා ස්මෙරු කියමවා. මම කියන්හන් මැෙැ. ෙැබැයි ඔයහගා පහලෝ කිේවා, "අපි capitalistsලා හමාහවයි, අපි communistsලා" කියලා. අන්ිමට බලමහකාට රවී කරුණාමායක මන්ීතුමමා කිේවා වාහ හිටු රනි ප වි්‍රමසිාෙ නමාධිපිතුමමා අත්ස්න් කළ ඒ agreement එකම අත්ස්න් කර ිහබමවා. ඒ company එක වෙලා, ඒ අයම ද්‍ාලා company එහක්ත මම හවමස්ල කරලා පටන් අරහගම ිහබමවා. මම මමත් එක්තකම කියන්මම්. ඒ තමයි, Mr. S.M. Jayantha B. Samarakoon as the Chairman, Sunpower Systems (Pvt.) Limited. Mr. C. Jayaranjan කියන්හන්, "බාර් ශ්‍රී" මන්ීතුමමාහ හොඳ යාළුවා.

මම තව කාරණයක්ත කියන්මම්. ඒ හොර වැ් ඔක්තහකෝම ටික ෙැදුහේ මනිවන්මන් කියම ුද්ගලයා. මට ඒකත් කියන්ම ඕමෑ. අර rocket එකක්ත යැේවා හන්, ඒ rocket එහක්ත සිද්ධිය පිටුපස් හිටිහේත් ඒ මනිවන්මන් කියම ුද්ගලයා. ුළුවන් මම් හොයන්ම. ඔබතුමමන්ලාහ CID එක ිහබමවා හන්. ඒ මනිවන්මන් කියම ුද්ගලයාව තමයි rocket එක ස්ම්බන්්‍ව අත්අ්ාුණවට ගත්හත්. ටට පස්ලහස්ල ඔහු එළියට ද්‍ැම්මා, ඔහුට එහරහිව කිසි මුවක්ත මැෙැ. ඔහු ස් පි ෙම්බ කරහගම ටළඟට ෙද්‍ලා ිහබමවා, United Solar Energy කියලා හවම company එකක්ත. ඒකට දීලා ිහබමවා, හම් project එක. ඒක US Dollars බිියම ගණමක project එකක්ත. එම project එකට ඔබතුමමන්ලා විරුද්්‍ හවලා පාහර් උද්හඝෝෂණ කළා. හොරු, හොරු කිේවා. රනි පටත් කිේවා. මමත් කියන්මම්, හොරු කියලා. ෙැබැයි, ඒ හොර වැහඩ්ම ආහේ ඔයහගා පහලාත් කරමවා හන්.

ටළඟට, තව එකක්ත කියන්ම ඕමෑ. නමාධිපිතුමමා ඇවි පලා එද්‍ා හමහෙම කථාවක්ත කිේවා. "කාටවත් හම් රහේ නාිවාද්‍ය අවුස්ලස්න්ම හද්‍න්හන් මැෙැ" කියලා. මහ මුහුණ බලලා කිේවාද්‍ කියලා මම හපාඩ්්ක්ත භය වුණා. ෙැබැයි, මම කියන්හන් ඔක්තහකෝටම කින් නමාධිපිතුමමා ද්‍ැමගන්ම ඕමෑ එතුමමා හබෞද්්‍ කියලා. නමාධිපිතුමමා ද්‍ැමගන්ම ඕමෑ, එතුමමා සිාෙල කියලා. එතුමමන්ලාහ මන්ීවරුන් ගිහි පලා පාහර් කියමවා, පිළිම වන්ද්‍මාව හගෝික වැ්ක්ත කියලා. එහෙම මම් ඒ අය හබෞද්්‍ හවන්ම බැෙැ. එතුමමා තමයි අපට කියන්ම ඕමෑ එතුමමන්ලා හබෞද්්‍ද්‍, මැද්ද්‍ කියලා. මහ birth certificate එහක්ත ියලා ිහබන්හන්, "හද්‍මළ- හින්දු" කියලා. ආහේ පාරක්ත කියන්මම්, හද්‍මළ-හින්දු. ෙැබැයි, සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමා වාහ අයට මම ආද්‍හරයි. ඒහගා පහලෝ හොඳටම ද්‍න්මවා, කථා කරන්ම ුළුවන්, අජියක්ත ගෙන්ම ුළුවන් උතුමහර් මන්ම එකම මන්ීවරයා මම කියලා. මට විතරයි කථා කරන්හන්. මම හකළින්ම කියමවා, මම හද්‍මළ-හින්දු ුද්ගලහයක්ත කියලා. මට කවද්‍ාවත් සිාෙල-හබෞද්්‍හයක්ත හවන්ම බැෙැ. තමුන්මාන්හස්ලලා මට කියන්ම, ඇත්තටම ඔබතුමමන්ලා සිාෙල-හබෞද්්‍ද්‍, මැද්ද්‍ කියලා. මට ඒක කියන්ම. ඔබතුමමන්ලා සිාෙල- හබෞද්්‍ හමාහවයි මම් කවුරු ෙරි අත උස්ලස්ලා කියන්ම, "අපි සිාෙල-හබෞද්්‍ හමාහවයි" කියලා, ඔයහගා පහලෝ හමාකක්ත ෙරි මමක්ත කියා ගන්ම. "පාපිස්ලහස්ෝ" කියලා ෙරි කියාගන්ම. හම් ස්භාව ඇතුමහළල සිාෙල-හබෞද්්‍ කවුරු ෙරි මන්මවාද්‍? මට කියන්ම, සිාෙල-හබෞද්්‍ කවුරු ෙරි මන්මවාද්‍ කියලා. මට guts ිහබමවා, මම හද්‍මළ-හින්දු කියලා, ඇවි පලා ඔයහගා පහලාත් එක්තක අජියක්ත ගෙන්ම. ෙැබැයි, ඔයහගා පලන්ට තමන් සිාෙල කියලා මතකත් මැෙැ, හබෞද්්‍ කියලා මතකත් මැෙැ. කිසි හද්‍යක්ත මතක මැෙැ. ද්‍ැන් ආණ්ුවට ආවාට පස්ලහස්ල පේටප ප හබාරු කියමවා. ඇයි, එහෙම කරන්හන්?

ස්ාමාමයහයන් හකාණ්්ය ිහබම මිනිස්ලසු හන්, ස්ැූනන් එකකට යන්හන්. හම් මස්ලස්රෙ මන්මවා, එක්තහකහමක්ත. හකාණ්හඩ් මැෙැ. හකාණ්හඩ් මැි නිස්ා ඒ හකමාට ද්‍ැන් ස්ැූනන්

1063 1064

[ගරු රාමමාද්‍න් අර්ච්චුමා මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ිහබන්හන් හකාහෙලද්‍ කියලා හොයා ගන්ම බැෙැ හන්. එතුමමා ඇවි පලා ්‍රකාය කළා, උතුමහර් ෙමුද්‍ාහවන් කරම ස්ැූනන් එකයි ිහබන්හන් කියලා. ෙමුද්‍ාව ද්‍ාු ස්ැූනන් එකයි ලු ිහබන්හන්. මම අලාහයෝග කරමවා. ස්ැූනන් 14ක මම් මා ළඟ ිහබමවා. ඒ 14ම මම කියන්මම්. හමය හබාරුවක්ත මම් මම යමවා, පාර්ිහම්න්තුමහවන් එළියට. ෙැබැයි, එතුමමා කියු එක හබාරු මම්, එතුමමාහ බිරිඳත් අරහගම පාර්ිහම්න්තුමහවන් එළියට යන්ම කියන්ම. ඒක තමයි අලාහයෝගය. KKS එහක්ත හතාන්්මන්මාරු පාහර් එකක්ත ිහබමවා. Vavunya Pampaimadu Camp එක මස්ලස්රෙ තව එකක්ත ිහබමවා. Vavuniya Prison එක මස්ලස්රෙ තව එකක්ත ිහබමවා. ටළඟට, Iraperiyakulam Camp එක මස්ලස්රෙ තව එකක්ත ිහබමවා. Paruthithurai Camp එක මස්ලස්රෙ තව එකක්ත ිහබමවා. Kilinochchi Viswamadu - Punnaineeraviවල තව එකක්ත ිහබමවා. Akkarayankulam STF Camp එක මස්ලස්රෙ තව එකක්ත ිහබමවා.

අපි කියන්හන් මැෙැ, ඒක වැරදියි කියලා. ෙැබැයි, හවලා ිහබන්හන් හමාකක්තද්‍? ස්ාමාමයහයන් හකාණ්හ ඩ් කපන්ම මම කින් කිේව හකමාට යන්ම ඕමෑ මැෙැ හන්. හම් පැත්හත් මන්ම ස්මෙර අයට හකාණ්්යක්ත මැි නිස්ා ස්ැූනන් එකකට යන්හන් මැිව ඇි. ස්ාමාමයහයන් මිනිස්ලසු මාස්යකට, එකෙමාරකට වතාවක්ත තමයි ස්ැූනන් එකකට යන්හන්. එතැම මන්හන් 200යි, 300යි. Army camp එහකන් ගිහි පලා හම් ස්ැූනන් ද්‍මා ගත්තා මම් හකාහොම ද්‍ එතැම මන්ම මිනිස්ලසු වැ් කරන්හන්? හම්ක පේටප ප හබාරුවක්ත. මම අලාහයෝගයක්ත කරමවා. ස්ැූනන්14ක්ත ිහබමවා. හම් පාර්ිහම්න්තුමවට ඇවි පලා හබාරු කියන්ම ුළුවන්ද්‍? ඒ වාහ හබාරු කියුවා ගැම මට කියන්ම තව හගා්ක්ත විස්ලතර ිහබමවා.

මම තව කාරණයක්ත කියන්ම ඕමෑ. හබන්ස්ල එකක්ත හගමාවා ලු, Chairman හකහමුට. ඒ, රුපිය ප මිියම 80ක. අහන්, ලගනා හවන්ම. තමුන්මාන්හස්ලලා බත් කමවා මම්, තමුන්මාන්හස්ලලා සිාෙල-හබෞද්්‍ මම් හමහෙම හබාරු කියන්ම එපා. ඔයහගා පලන්ට ඡන්ද්‍ය දුන් මිනිස්ලසු ඔක්තහකෝම පාහර් හිඟා කමවා. ුළුවන් මම් මාතරට ගිහි පලා බලන්ම, හපාහළාන්මරුවට ගිහි පලා බලන්ම. ඒ මිනිස්ලසු තවම ීවී ප එළවමවා. ඔයහගා පලන් ඒ ීවී පවලත් කෑි ගැහලේවා. අන්ිමට ඔයහගා පලන් හගමාහේ හබන්ස්ල එකක්ත. ඔයහගා පලන් කිේහේ, නිර්්‍ම පන්ිය නිහයෝනමය කරමවා කියලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍ැන් කථාව අවස්න් කරන්ම, ගරු මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට හවන් ූ කාලය අවස්ාමයි.

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තත්පර 20ක්ත හද්‍න්ම and I will wind up.

නිර්්‍ම පන්ිය නිහයෝනමය කරමවා කිේවාට, ඔයහගා පලන්හ වත්කම් බැරකම් බලන්ම. ඔයහගා පලන්ට ලගනා මැද්ද්‍? තමුන්මාන්හස්ලලා trouser එකක්ත අඳින්හන් මැතුමව underwear එකත් එක්තක හම් පාර්ිහම්න්තුමවට එන්ම.

Thank you.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇන්ටන් නයහකාජි නිහයෝනය ඇමිතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 10ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 3.34]

ගු ඇ් ් ජයනකාඩි ෙහසතා (පරි්ත නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද්‍ අපි බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ ස්ාකච්චඡාව තමයි සිදු කරන්හන්. විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය පැත්හතන් ගත්හතාත් මම හිතමවා, අහේ රහේ විදුිය නමමය කරම ආකාරය පිළිබඳව හපාජි අවහබෝ්‍යක්ත ස්මඟම ස්ාකච්චඡාවට පිවිසුහණාත් හොඳයි කියලා.

අපි ද්‍න්මවා, විද්‍ුත් ුම්භක හේරණය තුමළින් විදුි බලය උපද්‍වමවා, turbines ෙරො ඒ චාලක යක්තිය විද්‍ුත් යක්තිය බවට පරිවර්තමය කරමවා කියලා. හමන්ම හම් චාලක යක්තිය උත්පාද්‍මය කිරීම ස්ඳො ුණරුත්වය යටහත් චලමය වම නලය අපි පාවිච්චචි කරමවා, ඒ වාහ ම සුළාවල ිහබම චාලක යක්තිය අපි භාවිත කරමවා, ඒ වාහ ම රත් කරලා හුමාලහයන් ගන්මා චාලක යක්තිය අපි භාවිත කරමවා, විහයලෂහයන්ම hydrocarbon භාවිත කරලා. වියාල වයහයන් හම් හුමාලය භාවිත කරලා එහි චාලක යක්තිය විද්‍ුත් යක්තිය බවට අපි පරිවර්තමය කරමවා. ඒ වාහ ම අපි මයෂලටික යක්තියත් භාවිත කරමවා. ද්‍ැන් හලෝකහේ අලුත්ම ්‍රවණතාව hydrogen ද්‍ෙමහයන් තාපය ලබාහගම එහි නල වාෂලපවල චාලක යක්තිය විද්‍ුත් යක්තිය බවට පරිවර්තමය කිරීම. ඒ වාහ ම ්‍රකාය විද්‍ුත් ආචරණය, ඒ කියන්හන් semiconductors ෙරො ූ ර්ය යක්තිය විද්‍ුත් යක්තිය බවට පරිවර්තමය කර ගැමටම. ටට අමතරව විද්‍ුත් රස්ායනික ්‍රි‍රියා මිනන්, බැටරි මිනන් විදුිය ලබා ගැමටමත් සිදු කරමවා.

අහේ රහේ හමන්ම හම් විදුි උත්පාද්‍මය ස්ඳො ිහබම ්‍රභව හමාමවාද්‍? විදුි උත්පාද්‍මය ස්ඳො ්‍ර්‍ාමම ්‍රභවයක්ත හලස් අපි රටක්ත විධියට හම් ද්‍ක්තවාම වියලවාස් කරලා ිහබන්හන් නල විදුිය පිළිබඳවයි. නල විදුිය ස්ම්බන්්‍හයන් ගත්හතාත්, UN එක 1950 ද්‍යකහේ survey එකක්ත කරමවා. ඒ survey එහක්තදී තෙවුරු කර ගන්මවා, හමගාහවාේ 2,400ක විතර විදුි නමම ෙැකියාවක්ත අහේ රහේ ිහබමවා කියලා. එස්ල. ආරුමුගම් මෙත්තයා "Water Resources of Ceylon" කියම හපාහත් ස්ඳෙන් කරමවා, අපට 2,200ක විතර capacity එකක්ත ිහබමවා කියලා. ෙැම ගාගාවක්ත ගැමම අ්‍යයමය කරලා 19]5දී විතර තමයි ඔහු ඒ හපාත ියන්හන්. හමන්ම හම්කම තමයි මෙවැි මෙ ස්ැලැස්ලමට භාවිත කර ගන්හන්. ඒහකන් හමගාහවාේ 1,400ක විතර hydropower ්‍රමාණයක්ත ද්‍ැමට අහේ රහේ ෙද්‍මවා. ඒක ද්‍ළ වයහයන් ගත්හතාත් සියයට 38ක, 40ක විතර විදුි උත්පාද්‍මයක්ත.

සුළා මිනන් ගුව ලබම චාලක යක්තිය ස්ම්බන්්‍ව 2003දී විතර මොචාර්ය ලක්තෂලමන් .ජ. ුණරුස්ලවාමි ්‍රමුඛ්‍ත්වහයන් -ඔහු ඇහමරිකාුව නාිකහයක්ත. ඇහමරිකාුව බලයක්ති අධිකාරිහේ වැ් කරම හකහමක්ත- වාර්තාවක්ත හද්‍මවා, අහේ රහේ හමගාහවාේ 20,000කට ආස්න්ම සුළා විදුි capacity එකක්ත ිහබමවා කියලා විදුිය නිෂලපාද්‍මය ස්ඳො. හම් ස්ඳො සියයට ]ක මිමි ්‍රමාණයුත් සුදුසුයි කියලා ඔවුන් නිර්හද්ය කරමවා. ටට පසු අවුරුද්ද්‍ක German expert team එකුත් හම්ක තෙවුරු කරමවා, අහේ රහේ හමහගාහවාේ 15,000ක capacity එකක්ත ිහබමවා, ඒකට යන්ම ුළුවන් කියලා.

1065 1066

පාර්ිහම්න්තුමව

අපට ූ ර්යාහලෝකය -ූ ර්ය යක්තිය- විදුිය බවට පරිවර්තමය කර ගන්ම ුළුවන්. අහේ රහේ silicon metal වර්ග මීටරයකින් ද්‍ළ වයහයන් හවාේ 12ක, 13ක වාහ capacity එකකට යන්ම ුළුවන්. ඒ තුමළින් වියාල විදුි උත්පාද්‍මයක්ත කර ගන්ම ුළුවන්. හම්ක හකාච්චචරද්‍ කියමවා මම්, පිිවියට ලැහබම ූ ර්යාහලෝකය විද්‍ුත් යක්තිය බවට පරිවර්තමය කහළාත් ද්‍ැමට නමමය වම විදුි ්‍රමාණය වාහ ලක්තෂ 8 ුණණයක්ත අපට solar energy ලබා ගන්ම ුළුවන්, තනිකරම හම් යක්තිය විදුිය බවට පරිවතර්තමය කහළාත්.

රස්ායනික බැටරි නිෂලපාද්‍මය පැත්හතන් ගත්හතාත්, අපට පිරිසිදු මිනිරන් ිහබමවා. ඒහකන් graphene ෙද්‍න්ම ුළුවන්. හම් graphene ස්ම්බන්්‍ව Manchester University එක 2007දී පරීක්තෂණ පිකාවක්ත මදිරිපත් කරමවා, graphene වුෙයක්ත තුමළ මහලක්තහරෝම ගබ්ා කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. ඒක polarization ස්ම්බන්්‍ පරීක්තෂණ පිකාවක්ත. ඒක හකාච්චචර වටිමාකමක්ත ිහබමවාද්‍ කියමවා මම් 2010දී ඒකට ෙම්බ හවමවා, හභෞික විද්‍යාව ස්ම්බන්්‍හයන් Nobel Prize එක. හමන්ම හම්ක බැටරි විදුිය ගබ්ා කර ගැමටහම් වියාල පිම්මක්ත බවට පරිවර්තමය වමවා.

ඒත් එක්තකම තව අහේ රහේ මයෂලටික ්‍රි‍රියා ස්ඳො අවයය යුහර්නියම් ්‍රමාණයක්ත සුළු වයහයන් ිහබමවා. මමත් ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් හපාජි අ්‍යයමයක්ත කරලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම මැ හඟමහිර හවරළ කලාපහේ ිහබම ඛ්‍නින වැිවල අපට ිහබමවා, හමාමස්යිේ කියම ඛ්‍නිනය සියයට 1ක්ත වාහ ්‍රමාණයක්ත. ඒ වාහ ම හබ්ලරු වල ස්ෙ පාමදුර ්‍රහද්යහේ මුහුහද් ිහබමවා, හතෝරියම් කියම ඛ්‍නිනය. ඒක විකිරණශීියි, ඒක අපට මයෂලටික උත්පාද්‍මය ස්ඳො භාවිත කරන්ම ුළුවන්. හම් හතෝරියම්වින් ඇත්තටම යුහර්නියම්වලට ව්ා තුමහමන් එකකට ව්ා අු යක්තියක්ත නිපද්‍හවන්හන්. ඒ නිස්ා හම්ක පරමාණු හබෝම්බවලට ව්ා හමන්ම හම් ස්ඳො තමයි අපට ද්‍ායක කරගන්ම ුළුවන්. මන්දියාව ගත්හතාත්, ද්‍ැමට මන්දියාව වියාල වයහයන් හම් technology එක දියුණු කරලා ස්ෑහෙම මෙළ තැමකට ඇවි පලා ිහබමවා. හමහෙම විදුි උත්පාද්‍මයක්ත ස්ඳො අහේ රහේ වියාල ්‍රභවයක්ත ිහබම අවස්ලථාවක, අපට හකාහොමද්‍ විදුි අර්බුද්‍යක්ත පැමිහණන්හන්?

උහද් මඳලා අපි ස්ාකච්චඡා කරු කාරණා ගත්හතාත්, අපට ලැහබම උපහද්‍ස්ල, අහේ විදුිබල ඇමිතුමමාට ලැහබම උපහද්‍ස්ල ගත්තාම, මට හිතාගන්ම බැෙැ හම් රහේ හමහෙම ඇමිවරු සිටියාද්‍ කියලා. අපි ද්‍න්මවා, ස්මෙර ඇමිවරියන් සිටියා හමගාහවාේ ද්‍ හලාු, කිහලෝහවාේ ද්‍ හලාු කියලා ෙඳුමාගන්ම බැරි. ඒ වාහ ම, මලහලමින්ලා වාහ මො විද්‍යා යන්ටත් එො ගිය මාටලහන්වරු සිටියා විදුිබල ඇමිවරු හවලා. ෙැබැයි, අහේ රහේ වියාල විදුි අර්බුද්‍යක්ත පැමිණියා. දිමකට පැය 1], 18 වාහ විදුි කේපාදුවකට ලක්ත වුණා. පසුගිය රනයන් හකාහොමද්‍ හම්කට ්‍රි‍රියා ද්‍ැක්තූහේ? මහ දුව ඇතුමළු තවත් ද්‍රුවන් ලක්තෂ ගණමක්ත A/L විභාගය කළා, 2022දී. ඔවුන්ට විභාගයට මුහුණ හද්‍න්ම වුහණ්, 2023දී. ඒ හවලාහේ හද්‍මාපියන් වම අපිත්, ද්‍රුවුවත් ම පලා සිටියා, කීයක්ත ගියත් කමක්ත මැෙැ හම් A/Lවලට පා්ම් කරම ද්‍රුවන්ට විදුිය හද්‍න්ම කියලා. ෙැබැයි, ආණ්ුව හමාකද්‍ කහළල? හම් ද්‍රුවන් A/Lවලට පා්ම් කරන්ම වැජිුර විදුිය පාවිච්චචි කරයි කියලා විදුිය ලබා දුන්හන් මැෙැ. මමුත්, A/L අවස්න් හවලා ද්‍වස්ල හද්‍හකන් විදුි ගාස්ලතුම වැජි කළා; පැය 24ම විදුිය ලබා දුන්මා. ඔන්ම, මෙ හලාුවට කථා කරම, උපහද්‍ස්ල හද්‍ම, අහේ විදුිබල ඇමිවරයාට උපහද්‍ස්ල හද්‍ම හිටු පාලකයන්හ තත්ත්වය. එහෙම රටක්ත තමයි ිබුහණ්.

ඇත්තටම හම් ිහබම අර්බුද්‍ය හමාකක්තද්‍? අපි ද්‍න්මවා, අපට ුහරෝකථමයක්ත කරගන්ම බැෙැ කියලා. මෙවැි වයාපාරය හොඳයි. මෙවැි වයාපාරය ෙද්‍මහකාට එහි ිබුණු තත්ත්වය අපි ද්‍න්මවා. ඒ හවමහකාට හලෝකහේ වියාල වයහයන් global warming ගැම කථා කරන්ම පටන් ගත්තා, climate change ගැම කථා කරන්ම පටන් ගත්තා. ඒ කාලය තමයි ඒවාහේ ආරම්භය. හමන්ම හම්ක අහේ හම් නලායවින් කරම නල විදුි උත්පාද්‍මයට හකාහොම බලපායිද්‍ කියලා ුහරෝකථමයක්ත කරගන්ම බැරි වුණා. ඒක එක්ත උද්‍ාෙරණයක්ත.

අනික්ත කාරණය හම්කයි. 1990 ද්‍යකහේ අග භාගය හවමහකාට, එහෙම මැත්මම් 2000 වස්හර් මුල හලෝකහේ ග ප අරුරු බලාගාර ස්ම්ූර්ණහයන්ම මවත් කරම තැමට ගියා, මවත් කරමින් සිටියා. අන්ම එතහකාට තමයි අපි කථා කහළල ලාකාහේ ග ප අරුරු බලාගාර ඇි කරන්ම. ඒ කියන්හන්, අපට ුහරෝකථමයක්ත කරන්ම බැෙැ. ඒ වාහ ම, හලෝකහේ හකාහොමද්‍ ඒ කරුණු ිහබන්හන් කියලා අපි ද්‍න්හන් මැෙැ. අන්ම ඒක තමයි හම් අර්බුද්‍හේ මූිකම තැම. හලෝකහේ හම් හවමහකාට විදුි උත්පාද්‍මය ස්ම්බන්්‍හයන් වියාල පර්හේෂණ ්‍රමාණයක්ත ිහබමවා. එය වියාල වයහයන් මෙළට පැමිණ ිහබමවා. ෙැබැයි, පසුගිය කාලහේ පැවැි රනයන්, හිටු විදුිබල ඇමිවරු, ඇමිවරියන් සිටිහේ ද්‍යක ගණමාවක්ත පිටුපසින්. අන්ම ඒහක්ත ්‍රිලල තමයි හම්. උද්‍ාෙරණයක්ත ෙැටියට කියන්ම ුළුවන්, වික්තහටෝරියා නලායය පිළිබඳව. ඒක හබාහොම හොඳයි. එහි target එක ිබුහණ් හමගාහවාේ 210ක්ත; ෙැත්තෑහේ තුමමක්ත. ෙැබැයි, ඒක දුවන්ම ුළුවන් උපරිමහයන් අවුරුද්ද්‍ට ස්ි 2ක්ත හෙෝ ස්ි 3ක්ත. ටට පසු හම්ක ස්ි හද්‍හකන් තුමහමන්, මාස්හයන් 30ට, 40ට බහිමවා. මිරි shortage එක හකාහෙන්ද්‍ ලැහබන්හන්? මිරි ටික ලබා ගැමටමට බලාගාරවල .ජස් ප ුච්චචමවා. ඒ බලාගාර කාහ ද්‍? ඒවා බහුතරයක්ත හම්හක්ත හිටු ඇමිවරුන්හ . මින් හම්වාහේ ස්ම්බන්්‍යක්ත මැද්ද්‍? ඕමෑ මම් මම් list එකක්ත හද්‍න්ම ුළුවන්. අන්ම එහෙම තමයි හම්හගා පලන් අර්බුද්‍ය විස්ඳුහේ.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි හලෝකයට ස්මාන්තරව යමවා මම්, හලෝකය හකාහෙලද්‍ අද්‍ මන්හන්, ඒ තැමත් එක්තක, ඒ තාක්තෂණයත් එක්තක අපට මන්ම ුළුවන්. අන්ම ඒ නිස්ා තමයි 202] අය වැහේදී වියාල වයහයන් hydrogen energy ස්ම්බන්්‍හයන්, hydrogen ද්‍ෙමය ස්ම්බන්්‍හයන් අපි හම් ස්ාකච්චඡාව ආරම්භ කර ිහබන්හන්, ඒ හවුවහවන් ්‍රිපාද්‍ම ස්පයා ිහබන්හන්. අනික්ත පැත්හතන්, දිමක විදුි පරිහභෝනම රටාව ගත්හතාත්, ස්ාමාමයහයන් peak එකක්ත එමවා ස්වස් 5.00 මඳලා රාී 11.30 විතර හවමක ප හමගාහවාේ 2,900ක විතර ්‍රමාණයක. ටට පසු ඒක බහිමවා හමගාහවාේ ]00ට, 700ට. අන්ම, ඒ වැජිුර විදුිය ගබ්ා කරන්ම ුළුවන් බැටරි ටිකක්ත අපට ඕමෑ. අන්ම ඒ නිස්ා තමයි, අපි 202] අය වැහයන් හම් ස්ඳො අවයය ්‍රිපාද්‍ම හවන් කර ිහබන්හන්. හපෞද්ගික අායය ස්ම්බන්්‍ කරහගම හමගාහවාේ 1]0ක ්‍ාරිතාවක්ත ගබ්ා කරහගම ඒක අර peak එහක්තදී ලබාගන්ම ුළුවන් විධියට කටයුතුම කරන්හන්.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම හත ප ගැමත් ටිකක්ත කථා කරන්ම බලාහපාහරාත්තුමහවන් සිටියා. මමුත්, හේලාව මදි. විහයලෂහයන්ම කාහේරි හරෝණිහේ හත ප ගහේෂණය ස්ඳො ළිා ්‍රමාණයක්ත කැණීම් කළා. ඒවාහේ ගෑස්ල ිහබමවා කියලා ෙඳුමා ගත්තා. මමුත්, ඒහක්ත economic viability එක තවම නිරීක්තෂණය කරලා මැෙැ. මදිරිහේදී ඒ ස්ඳො මතාම පාරද්‍ියයව රනය මැදිෙත් හවලා කටයුතුම කරමවා. ෙැබැයි, අහේ හිටු පාලකහයෝ හමාකක්තද්‍ කහළල? ඒහකන් හපාජි සිිනි ආත ප එකක්ත ගත්තා. හමාකක්තද්‍? හත ප ෙම්බවුණා කියලා ද්‍ැම ගත්තා විතරයි, ඒ හත පවින් රට

1067 1068

[ගරු ඇන්ටන් නයහකාජි මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

වහේ දුවමවා. ගෑස්ල ිහබමවා කියලා නිකම් තෙවුරු කර ගත්තා විතරයි, ගෑස්ලවින් රට වහේ කාර් එළවන්ම පටන්හගම මෙනමතාව මුළා කරු අය තමයි ද්‍ැන් හම් හවලාහේ අහේ විදුිබල ඇමිතුමමාට උපහද්‍ස්ල හද්‍න්හන්.

ස්ලතුමියි, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද්‍යාසිරි නයහස්ලකර මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 3.4]] ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ඇන්ටන් නයහකාජි මැිතුමමාහ කථාව මම හගා්ක්ත හවලාවක සිට අෙහගම හිටියා. එතුමමා අපට අ්‍යාපමය දුන්මා. පටන් ගන්මහකාට ඒක මතා ස්ාරගර්භ කථාවක්ත. ටට පස්ලහස්ල කියු ඒවා ගැම මට හපාජි ්‍රයලමයක්ත ආවා. හමාකද්‍, රටට හමහෙම වුහණ් ඇයි ද්‍ කියලා කියමහකාට විදුිබල ක්තහෂලත්‍රයට නමතා විමුක්ති හපරමුහණ් ද්‍ායකත්වය හකාච්චචර ද්‍ කියම එකත් හපාඩ්්ක්ත මතක්ත කර ගත්හතාත් හොඳයි. හමාකද්‍, 1971දී, 1988-1989 කාලහේ ලයිේ කණු, රාන්ස්ලහමෝමර් ගිනි ියලා එතැනින් පටන් ගත්ත එක එතුමමන්ලාට මතකද්‍ ද්‍න්හන් මැෙැ. මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මමත් මින් ආපස්ලස්ට යමවා. ඒක ගරෙම තැමට යමවා වාහ . ඒ නිස්ා මම ඒකට කැමි මැෙැ.

ස්ාම්ූර් බලාගාරය ෙද්‍න්ම ගියාම හපළපාළි ගිහි පලා ඒක මැවැත්තුමවා. විදුි බලාගාර පටන් ගන්හකාට ඒවා මැවැත්තුමවා. අහේ විදුිබල මණ්්ලය ්‍රිවුෙගත කරමහකාට පාරව ප දිහ මැහරන්ම ෙැදුවා, මිනිස්ලසු හගන්වලා. මින් ඒවාහේ ්‍රිලලය තමයි හම් ිහබන්හන්. ගරු අටලත් පී. හප හර්රා මැිතුමමා උහද් මඳන් කිේවා කරු ටික. ඒ නිස්ා තමුන්මාන්හස්ලලාහ මතර කරු ්‍රමාණය ගත්හතාත් ඔය ඔක්තහකෝටම වැජිය වැජියි කියලා තමයි මට කියන්ම ිහබන්හන්. තමුන්මාන්හස්ල ද්‍ැන් කිේවා හන් අලුත් වැ් පිළිහවළක්ත එක්තක, තමුන්මාන්හස්ලලාහ ආණ්ුව බලයට ඇවි පලා කරු ‍රියාකාරකම් එක්තක, හස්ාබාද්‍මවි බලාගාරය 2025 ජූි 23වම ද්‍ා පටන් ගත්තා කියලා. හම් බලාගාරය LNG වයාපිියක්ත විධියට තමයි පටන් ගත්හත්. Combined cycle එකක්ත විධියට තමයි හම්කත් යන්හන්. අලුත් ආණ්ුව හම් ගිවිසුම අත්ස්න් කළා. ඒක LNGවින් වැ් කරමවා කියලා තමයි පටන් ගත්හත්. තමුන්මාන්හස්ලලාහ ආණ්ුව ඇවි පලා කරන්ම ෙද්‍ු ද්‍ැවැන්ත හවමස්ලකම ගැම හන් හම් කථා කරන්හන්. ද්‍ැන් හමාකක්තද්‍ හවලා ිහබන්හන්? හම් හස්ාබාද්‍මවි එහක්ත ජුනි මාස්හේ capacity charge එක රුපිය ප 340යි. අහගෝස්ලතුම මාස්හේ capacity charge එක රුපිය ප 1,320යි. ඒකකයක්ත ගන්හන් රුපිය ප 1,239.48ට; එක විදුි ඒකකයක්ත. හම් තමුන්මාන්හස්ලලා ෙද්‍ු අලුත්ම හකාම්පැනිය. ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ capacity charge එක රුපිය ප 1,193යි. විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 1]4.8]යි. තමුන්මාන්හස්ලලාහ ආණ්ුව ෙද්‍ු, මැත්මම් තමුන්මාන්හස්ලලාහ ආණ්ුව විවිත කරු හස්ාබාද්‍මවි එහක්ත විදුි ඒකකයක ගණම තමයි මම කිේහේ. ටළඟට, ඔක්තහතෝබර් මාස්හේ capacity charge එක රුපිය ප 1,219.13යි. විදුි ඒකකයක unit cost එක රුපිය ප 235.9]යි. කවුද්‍ හම්වාට අුවමැිය දුන්හන්? හමාවැම්බර් 15 හවමකන් රුපිය ප 590යි. ඒත් විදුි ඒකකයකට යමවා රුපිය ප 598.88ක්ත. හම්ක තමයි හම් මාිමා ආණ්ුහේ ‍රියාකාරකම, තමුන්මාන්හස්ලලා පටන් ගත්ත හස්ාබාද්‍මවි බලාගාරහේ.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ස්ෙස්ලද්‍මවි බලාගාරය ස්ම්බන්්‍හයන් කැබිමේ පිකාහේ ිහබන්හන් විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 20ක්ත කියලා. හම් පිළිබඳව මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිෂන් ස්භාව ිපියක්ත යවා ිහබමවා, ීීහම්ක හබාරු. හම්ක හමාහවයි ඇත්ත ගණම. අනිවාර්යහයන්ම විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 70ට යමවා" කියලා. අවුරුදු 20ක්ත හම්ක ‍රියාත්මක කරන්ම වැ් පිළිහවළ ෙද්‍ලා ිහබමවා. තමුන්මාන්හස්ලලා ුමර්නමමටය බලයක්තිහයන් මිලට ගන්මා විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 37 සිට රුපිය ප 19ට අු කරම අතහර්, කවද්‍ාද්‍ හම් බලාගාර LNG බවට පත් හවන්හන්?හමන්ම හම්ක තමයි ිහබම ්‍රයලමය. තමුන්මාන්හස්ලලා ෙද්‍ම අලුත් බලාගාර හද්‍හක්තම ගණන් පැෙැදිිවම ුමර්නමමටය බලයක්තියට ව්ා වැජියි. හමාකද්‍ හෙලතුමව, ඒවා .ජස් ප බලාගාර. ඒවා LNG බලාගාර හවන්හන් මැෙැ. අපට කියන්ම, කවද්‍ාද්‍ ඒවා LNG බලාගාර හවන්හන් කියලා. ඒ ‍රියාද්‍ාමය ිහබන්හන් තමුන්මාන්හස්ලලා පටන් ගත්ත පළමු කාරණය විධියට.

හද්‍වැනි කාරණය හමයයි. තමුන්මාන්හස්ලලා tender එකක්ත කැඳවලා ිහබමවා, “Establishment of 160 MW/640 MWH standalone battery energy storage system from 10 MW/40 MWH AC capacity projects on build, own and operate basis with 15 year operational period - Request for Extension of the Submission Date II” කියලා. හම්ක තමුන්මාන්හස්ලලා ද්‍ාලා ිහබමවා. හම්ක කවද්‍ාද්‍ ද්‍ැම්හම්? 2025 ජූි 30වම ද්‍ා. ද්‍වස්ල 42ක්ත ද්‍ැම්මා, 2025 ස්ැේතැම්බර් 10 ද්‍ක්තවා. හ්ාලර් මිියම ].]යි. ශ්‍රී ලාකාහේ ස් පිවින් මම් රුපිය ප බිියම හද්‍කක්ත විතර. ඒහගා පලන් ඒකට තව කාලයක්ත හද්‍න්ම කියලා ම පලුවා. හම්හක්ත වියාල වැ් හකාටස්ක්ත කරන්ම ිහබමවා. එක පැත්තකින්, හම් ස්ලථාම හොයා ගන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම ඒවාට bonded warehouse එක හොයා ගන්මට ඕමෑ. ඒ වාහ ම feasibility study එකක්ත කරන්ම ඕමෑ. Bid submission එකට යමක ප වැ් හගා්ාක්ත ිහබමවා, කරන්ම. හම් ස්ලථාම හොයා ගන්ම ඕමෑ. හම්වා හම් ගණම තුමළ කරන්ම බැෙැයි කියලා ඒ හකාම්පැනි ම පලීමක්ත කළා. ස්ි හද්‍කක්තද්‍ හකාහෙලහද්‍ෝ තමුන්මාන්හස්ලලා දුන්මා.

ට ට පස්ලහස්ල හමාකක්තද්‍ හවන්හන්? හම්කට ම පලුම්පත්‍ර ද්‍ාමවා, හකාම්පැනි ගණමාවක්ත. ඒ හකාම්පැනි ගණමාහවන් ෙැම හකාම්පැනියම ද්‍ාන්හන් තමන්ට ලාකාවට ඒවා හගමැ පලා battery storage එක කරන්ම යම වියද්‍ම ඔක්තහකෝමත් ඇතුමළු කරලා. ෙැබැයි, tax එකත් එක්තක ගණම කීයද්‍ කියලා තමයි හකාම්පැනි ද්‍ාන්හන්. ෙැබැයි, එක හකාම්පැනියක්ත හමාකක්තද්‍ කරන්හන්? ඒ හකාම්පැනිය ද්‍ාමවා, tax මැතුමව. ඒක හකාහොමද්‍ කරන්හන්? WindForce කියම හකාම්පැනි එකක්ත. ඒ හකාම්පැනිය ද්‍ාමවා, tax එක මැතුමව; bid කරමවා, tax එක මැතුමව. එයාලා bid එක ද්‍ාන්හන් tax එක මැතුමව? හලෝක හොරකමක්ත හන්. එතහකාට හමාකක්තද්‍ හවන්හන්? ෙරියටම 2025 ඔක්තහතෝබර් 14වම ද්‍ා අුවර දිස්ාමායක මැිතුමමා මුද්‍ ප ඇමිතුමමා විධියට ගැස්ේ එකක්ත ගෙමවා, එහි ිහබමවා, “Establishment of a renewable energy generation facility with a minimum of one megawatt (1MW) power generation capacity or establishment of an Energy Storage System facility with a minimum capacity of one megawatt hour (1MW h) to enhance renewable energy integration” කියලා.

හම්හක්ත ිබුණු tax එක අයින් කරලා ගැස්ේ එකක්ත ගෙමවා. හම් tender එක open කරන්හන් කවද්‍ාද්‍? හම්ක 15වැනි ද්‍ා නිුත් හවන්හන්. 14වැනි ද්‍ා තමයි හටන්්ර් එක open හවන්හන්. එතහකාට මම අෙන්ම කැමැියි, හකාහෙන්ද්‍ හම් insider information යන්හන් කියලා. මාර ්‍රයලමයක්ත . මම හම් කාටවත් හචෝද්‍මා කරමවා හමාහවයි.

1069 1070

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුමාර නයහකාජි අමාතයතුමමා.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මම හපාජි පැෙැදිි කිරීමක්ත කරන්ම ඕමෑ. ඔය bid එක open කරන්ම කින් biddersලා ෙැහමෝටම addendum එකක්ත යවලා ිහබමවා, tax ඇතුමව ස්ෙ tax මැතුමව offer කරන්ම කියලා. ඒක ද්‍ැුවම් දීලා තමයි කහළල. එතහකාට ඒ අුවව කටයුතුම කරලා ිහබන්හන්. ඒ හින්ද්‍ා ඔතැම-[බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔබතුමමා ඒ කෑ පල අයින් කළා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ිහබමවා මම් කරුණාකරලා ඔබතුමමා හගමැවිත් හපන්වන්ම.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) Original document එහක්ත හමාහවයි, ටට පස්ලහස්ල Addendum එකක්ත විධියට මදිරිපත් කරලා ිහබමවා. ඔබතුමමා ඒක පරීක්තෂා කරලා බලන්ම.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ඔබතුමමාහගන් හගෞරවහයන් ම පලා සිටිමවා, කරුණාකර ඒ කැබිමේ පිකාව පාර්ිහම්න්තුමහේ ස්භාගත කරන්ම කියලා. එතහකාට අපි තීරණය කරන්මම්. එතහකාට අපට කථා කරලා බලන්ම ුළුවන්. එහෙම එකක්ත හම්හක්ත මැි නිස්ායි මම හම් කිේහේ.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) Addendum එකක්ත ිහබමවා. මම එය ්භාගත* කරමවා.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ඔබතුමමාට කියන්හන් මට කරුණාකරලා ඒක මදිරිපත් කරන්ම කියලා. මම ඒක එතහකාට පිළිගන්මවා.

ෙැබැයි, හම්ක බලමහකාට හපහමමවා, අහමක්ත ඔක්තහකෝම හකාම්පැනි tax එක්තක ද්‍මම බව. එක හකාම්පැනියක්ත tax මැතුමව ද්‍ාමවා. ඒ කියන්හන් හකාහෙන් ෙරි insider dealing එකක්ත

යමවා, "ගැස්ේ එකක්ත එමවා. ඒ නිස්ා බය මැතුමව හම්ක ද්‍ාන්ම" කියලා. ෙරියටම හටන්්ර් එක open හවන්හන් 14වැනි ද්‍ා. ගැස්ේ එක නිුත් හවමවා, 14වැනි ද්‍ා. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, හකාහොමද්‍ හමහෙම හවන්හන් කියලා. ගරු නමාධිපිතුමමාට අපි කියන්හන් හොරකමට, වාචාවට විරුද්්‍ මම් බලන්ම කවුද්‍ හම්වා කරන්හන් කියලා. හමාකද්‍ ඔබතුමමා ලවා ගැස්ේ ගෙ ගන්මවා. හටන්්ර් එක යමහකාට හටන්්ර් එහක්ත කේටිය හම් වැහඩ් ෙරියටම කර ගන්මවා. ද්‍න්මවා, ගැස්ේ එකක්ත එමවා කියලා. අන්ිමට අහු හවන්හන් ගැස්ේ එක ගෙු මුද්‍ ප ඇමි; නමාධිපිතුමමා.

අහමක්ත කාරණය හමයයි. 2024 මු ප මාස් ෙහේ ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාහවන් රුපිය ප බිියම 27ක ආද්‍ායමක්ත ගන්මවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විමාජි හද්‍කක කාලයක්ත ිහබන්හන්.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අයිහයෝ, විමාජි හද්‍කක්ත හවන්ම බැෙැ. ටට ව්ා ිහබමවා. මහ හවලාව ගත්තා. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව විමාජියක කාලයක්ත ලැහබමවා. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මැෙැ, මැෙැ. මට කථා කරන්ම දුන්හන් මැෙැ හන්.

2024 මු ප මාස් ෙහේ රුපිය ප බිියම 27යි. 2025 මු ප මාස් ෙහේ රුපිය ප බිියම 17යි. රුපිය ප බිියම ගණමාවකින් හම්ක අු හවලා ිහබමවා.

මම කියන්ම කැමැියි, හම් කාරණයත්. හම් රනය බලයට එමහකාට ඔක්තහේන් 92 හපර ප ලීටරයක්ත රුපිය ප 331යි. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔබතුමමන්ලාහ ආණ්ුව යටහත් රුපිය ප 293යි. ද්‍ැන් හමාකක්තද්‍ හවලා ිහබන්හන්? රුපිය ප 40ක විතර මිල අු වීමක්ත වුණා. ෙැබැයි, හබ්‍රන්ේ හවහළඳ හපාහළල ස්ෙ සිාගේූරු මිල ද්‍ර්යකහේ මීට ව්ා වැජි ්‍රමාණයකින් අුහවලා ිහබමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු වස්න්ත ස්මරසිාෙ ඇමිතුමමා ඇතුමළු තමුන්මාන්හස්ලලා VAT එක ගැම කථා හගා්ක්ත කිේවා. VAT එකට කිසි හද්‍යක්ත වුහණ්ත් මැෙැ, ඔක්තහකෝම ඒ විධියටම ිහබමවා. ෙම්බ කරම ඒවා කාචමහ ස්ාක්තුවට යමවා කිේවා, අරයාහ ස්ාක්තුවට යමවා කිේවා. තමුන්මාන්හස්ලලා ද්‍ැන් ඒවාට උත්තර දීගන්ම බැරුවයි මන්හන්. ඒ වාහ ම මිල ූ ත්‍රය තමුන්මාන්හස්ලලා මාසිකව ්‍රසිද්්‍ කරන්හන්ත් මැෙැ, ඒක ොගාහගම මන්මවා. ඒ වාහ ම තවත් කාරණයක්ත ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම ලාභ ගන මිතුමරන්ට හම්වා ලබා හද්‍මවා. මම කියන්ම කැමැියි, හත ප ස්ාස්ලථාහේ වර්තමාම ස්භාපිතුමමාට; එතුමමා කළමමාකරු විධියට වැ් කරු කාලහේ හත ප loads 20ක්ත විතර වරාහේදී මැි වුණා. ඒ පිළිබඳව

1071 1072

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 හමාවැම්බර් 20

පරීක්තෂණයක්ත කරන්ම කියලා ගරු රන්වල මැිතුමමා විසින්ම ම පලීමක්ත කරලා ිහබමවා. හම් කාරණය ගත්තාම, ආචාර්ය හමත්ිුමාර මෙත්මයා Facebook එහක්ත කාරණයක්ත ද්‍ාලා ිහබමවා, "රානය ආයතමවලට ිහිසි හත ප විුණම මිලට, දිම 4ට ගන මිතුමරන්ට discount එක ද්‍ාලා lubricants විුණලා ිහබමවා. හවච්චච අලාභය රුපිය ප මිියම 1]යි" කියලා. මම හම් ස්ටෙම ්භාගත* කරමවා.

රුපිය ප මිියම 71ක්ත ලැහබන්ම ිබුණත්, ඒහගා පලන් රනයට විුණම මිලට ගැළහපම විධියට රුපිය ප මිියම 55කට හද්‍මවා. එතැම රුපිය ප මිියම 1]ක loss එකක්ත ිහබමවා. කරුණාකරලා හම් ස්ම්බන්්‍හයන් හස්ායා බලන්ම කියලා මම කියමවා. හමාකද්‍, හම් ආයතම ෙද්‍න්ම එමවා කියලා හොරු ටිකක්ත තමයි ඇවි පලා ිහබන්හන්. ඒකයි ිහබම ්‍රයලමය. ද්‍ැන් ඒ කේටිය එකතුමහවලා ආපහු ඒ වැහඩ්ම කරමවා. අනික්ත කාරණය තමයි, නමාධිපිතුමමා කිේවා, දූෂණය භයාමකයි කියලා. දූෂණය මැවැත්වීමට කටයුතුම හමාකිරීම ටටත් ව්ා භයාමකයි කියලා කිේවා. ෙැබැයි, ටට වැජිය දූිත නිල්‍ාරින් තමයි ද්‍ැන් එතුමමා පත් කරලා ිහබන්හන්.

විහයලෂහයන්ම 2023 විගණකාධිපි වාර්තාහේ හබාහොම පැෙැදිිව ිහබමවා, හත ප ්‍රමාද්‍ වී භාර දීම, අස්ලථාමගත වීම, ්‍රමිිහයන් හතාර හත ප හගා්බෑම ස්ම්බන්්‍හයන් ස්ැපයුම්කරුවන්හගන් හ්ාලර් මිියම 4.39ක්ත; මිියම 1]4ක්ත ලබා ගන්ම ඕමෑ කියලා. ෙැබැයි, හම් හවමහකාටත් ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් ‍රියාත්මක හවලා මැෙැ. හමහි එකතුමව ගත්හතාත්, විහටෝ ප ස්මාගම විතරක්ත අිවියාල මුද්‍ලක්ත හද්‍න්ම ිහබමවා. ඒ මුද්‍ල එකතුම කර ගන්ම හම් අයට තවමත් බැරිහවලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම මැේ ස්මාගම හත ප අුහවන් හගා්බෑම් කිරීම නිස්ා outturn loss එක හ්ාලර් මිියම 27ක්ත හවමවා. ඒ කියන්හන්, එම ස්මාගම් රුපිය ප බිියම 7.8ක මුද්‍ලක්ත -රුපිය ප හකෝටි 800කට ආස්න්ම මුද්‍ලක්ත- හත ප ස්ාස්ලථාවට හගවන්මට ඕමෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට හවන් ූ කාලය අවස්න්. ද්‍ැන් කථාව අවස්න් කරන්ම.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මට තව විමාජියක කාලයක්ත ලබා හද්‍න්ම, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. තව වැද්‍ගත් කාරණයක්ත කියන්ම ිහබමවා. හම් හවමහකාට ිහබම පිරිස්ලබල ස්ැකැස්ලම ගැමත් මම කියන්ම ඕමෑ, ගරු ඇමිතුමමා. අමාතයාාය හ පකම්තුමමා අද්‍ පාර්ිහම්න්තුමවට ඇවි පලා මන්මවා. හම් ස්ම්බන්්‍හයන් මුද්‍ ප අමාතයාායහේ හ පකම් විසින් යවු ිපියක්ත මා ළඟ ිහබමවා. CPSTL එක ස්ම්ූර්ණහයන්ම රානය ස්මාගම්වලට අයිි හවමවා. මමුත්, හම් හ පකම්වරයා, උද්‍යාග හෙලමපාල මැිතුමමා ියුමක්ත ගෙමවා. හම්ක මටිපි හද්‍පාර්තහම්න්තුමහේත් හබාහොම පැෙැදිිව ිහබමවා. CPSTL එකට කැමැි විධියට හම් අයව බඳවා ගන්ම බැෙැ. හම් ස්ම්බන්්‍හයන් මම මදිරිහේදීත් කථා කරන්ම බලාහපාහරාත්තුම හවමවා. මම හ පකම්තුමමාහගන් ම පලමවා, කරුණාකරලා රානය

වයාපාර පිළිබඳව ිහබම එම ිපි කියවන්ම කියලා. හමාකද්‍, හම්වා වැරදි විධියට කරලා තමුන්මාන්හස්ලලාට කැමැි, කැමැි විධියට බඳවා ගැමටම් කරන්ම බැෙැයි කියම එකත් මතක්ත කරමින්, මට කථා කරන්ම කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මූලාස්මයට ස්ලතුමිවන්ත හවමින් මා නිෙඬ හවමවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වස්න්ත ස්මරසිාෙ අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ලැහබමවා.

Order, please! හම් අවස්ලථාහේදී ගරු කිේමන් හස් පවරාග මන්ීතුමමා මූලාස්මයට පැමිහණමවා ඇි.

අනුරුව ගු ලක්ෂානපේ නිපුණ ආතච්චුික ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ිරට්න් න්ේවතාේ ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[අ.භා. 3.59]

ගු ව්්ත ්ෙතසිාහස ෙහසතා (නවනළඳ, වාණිජ, ආහසාත සුතක්ිතතා ්හස ්මුපකාත ්ාවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ - வர்த்தக, வொணிப, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විහයලෂහයන්ම බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂයට අද්‍ාළව අද්‍ ද්‍වහස්ල හකහරම විවාද්‍ය තුමළ කරුණු කාරණා මතුම වම හවලාහේ, බලයක්ති අමාතයාාහේ විහයලෂ අව්‍ාමයට හයාමු වම ආයතමය තමයි, ලාකා විදුිබල මණ්්ලය. එහෙම මැත්මම් බලයක්ති අමාතයාායය යටහත් ිහබම ලාකා විදුිබල මණ්්ලය.

Ceylon Petroleum Corporation එක, ශ්‍රී ලාකා සුනිතය බලයක්ති අධිකාරිය ඇතුමළුව හම් අමාතයාායයට අයත් තවත් ආයතම ගණමාවක්ත ිහබමවා. ඒ ස්මෙර ආයතම පිළිබඳ කරුණු හම් ස්ාකච්චඡාව ඇතුමහළල එළියට එන්හන් මැෙැ. හම් අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාද්‍හේදී අහේ ගරු බලයක්ති ඇමිතුමමා කථා කළ හවලාහේ වැද්‍ගත් කරුණු ගණමාවක්ත මදිරිපත් කළා. ගරු බලයක්ති නිහයෝනය ඇමිතුමමාත් කරුණු මදිරිපත් කරාවි. අහේ අහමුත් මැි ඇමිවරුන් මදිරිපත් කරු කරුණු අතරත් ිබුණා, වැද්‍ගත් කරුණු ගණමාවක්ත. විපක්තෂහේ ගරු මන්ීතුමමන්ලා මදිරිපත් කළ කරුණු අතරත් ිබුණා, බැෙැර හමාකළ යුතුම කරුණු. අපි ඒකත් කියන්ම ඕමෑ. ඒ කියන්හන්, විපක්තෂහේ ඔබතුමමන්ලා මතුම කරු ස්මෙර කරුණු, බැෙැර හමාකළ යුතුම ඒවායි. හම් අමාතයාායවල ස්ෙ ආයතමවල ිහබම වියාලත්වය නිස්ා ස්මෙර කරුණු සුළු ඒවා වාහ හපහමමවා. හමාකද්‍, හම් පද්්‍ි විසින් ඒවා සුළු කරුණු බවට පත් කරලා ිහබමවා.

විහයලෂහයන් අහේ රහේ විදුිබල ස්ෙ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ගැම ස්ාකච්චඡා කරද්දී නමතාවට ස්ාහේදීම ආයතම හද්‍කක්ත තමයි ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්ෙ ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව. විදුිබල මණ්්ලය ස්ෙ ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව රහේ නිෂලපාද්‍ම ‍රියාවියට වාහ ම පාරිහභෝගිකයාහ එදිහමද්‍ා ජීවිතහේ පැවැත්මට අවයය කරම හබාහෙෝ කටයුතුමවලට අද්‍ාළව ද්‍ හස්ලවාවන් වියාල ්‍රමාණයක්ත ස්ම්පාද්‍මය කරමවා. හරෝෙ පවල එදිහමද්‍ා කටයුතුම පවත්වාහගම යන්ම, කර්මාන්තයාලාවල නිෂලපාද්‍ම කටයුතුම පවත්වාහගම යන්ම, හගද්‍ර හද්‍ාහර් වැ් ටික

1073 1074

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිහම්න්තුමව

කරහගම යන්ම, කාර්යාල හස්ලවා ටික පවත්වාහගම යන්ම විදුි බලය, මන්්‍ම ස්ම්පාද්‍මය අතයවයය හවමවා. ඒ ස්ඳො විදුි බලාගාර ටික ෙරියට පවත්වාහගම යන්ම ඕමෑ. ඒ වාහ ම විදුිය නිෂලපාද්‍මය කරන්ම බලාගාරවලට අවයය ග ප අරුරු ටික හගමැවිත් දීම, ූ ර්ය බලයක්තිහයන් ෙරියාකාරව විදුිය නිෂලපාද්‍මය කිරීම, ූ ර්ය බලයක්තිය වැජි කරලා අහේ රහේ green energy පැත්ත වැජි කර ගැමටම ආදි විවි්‍ කරුණු ගැම ස්ාවාද්‍, ස්ාකච්චඡා අපට ිහබමවා.

පසුගිය කාලහේ විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ ඇි හවච්චච ්‍රිස්ාස්ලකරණ පිළිබඳ ස්ාකච්චඡාව හබාහෙෝ විට කරියට ආවා. ඒ ස්ාකච්චඡාව, අහේ මාිමාව ආණ්ුව -නාික නම බලහේගය ආණ්ුව- අෙම්බහයන් හගමාු එකක්ත හමාහවයි. ඒ ස්ාකච්චඡාව දිගටම ිබුණා. ඒ ස්ාකච්චඡාව, ඒ ්‍රිස්ාස්ලකරණ සිදු කරන්ම බලපෑ හෙලතුමව, විපක්තෂහේ ගරු මන්ීතුමමන්ලා මදිරිපත් කළ කරුණු අතරත් ිබුණා. ඒක ෙරි. විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය ස්ම්බන්්‍හයන් මතුම කරු ස්මෙර කරුණු විදුිබල ක්තහෂලත්‍රහේ ්‍රිස්ාස්ලකරණවලට අද්‍ාළවම මතුම කරු කරුණු තමයි. ඒ ්‍රිස්ාස්ලකරණවල අරමුණ වුහණ්, වාචාව, දූෂණය, මාස්ලිය අවම කිරීම, කාර්යක්තෂමතාව ඇි කිරීම, cost එක අු කිරීම, නමතාවට ද්‍රන්ම වම පිරිවැය අු කිරීම, අු මුද්‍ලට විදුිය ලබා දීම, නිෂලපාද්‍ම පිරිවැය අු කිරීම, අහේ රහේ කර්මාන්තකරුවාට ද්‍රන්ම සිදු වම විදුි බිල අු කිරීම ආදියයි. අපමයම නිෂලපාද්‍මවල පිරිවැය අු කරහගම අපමයම ආද්‍ායම වැජි කර ගැමටමත් තවත් අරමුණක්ත. හමාකද්‍, නිෂලපාද්‍ම පිරිවැය - cost එක - අු කරලා අපමයම හවහළඳ හපාළට භාණ්්යක්ත යවන්ම ුළුවන් අවස්ලථා වැජි කර ගැමටමත්, හස්ලවකයාහ පජිය වැජි කරන්ම ුළුවන් අවස්ලථා ඇි කිරීමත් අවයය වමවා. හම් කියම අරමුණු මටු කර ගන්ම තමයි හම් කියම ෙැම ්‍රිස්ාස්ලකරණයක්තම කළ යුතුමව ිහබන්හන්.

ද්‍යක හද්‍කතුමමක්ත පරක්තු හවලා ිබුණු වැ්ක්ත තමයි අපි කජිමමින් සිදු කහළල. අපි අවුරුද්ද්‍ක්ත ඇතුමළත ඒ වැහඩ් අවස්න් කළා. ඒකයි අහේ ආණ්ුහේ ිහබම වැද්‍ගත්කම. අවුරුද්ද්‍ක්ත ඇතුමළත අපි ඒ වැහඩ් අවස්න් කළා. ඒ කටයුත්හත්දී CEB එකට සියයට 100ක්තම අයිි companies 6ක්ත තමයි අපි ෙැදුහේ. ඒ කියන්හන්, ඒ companies ]ම අයිි CEB එකටයි; ඒවා හපෞද්ගික අායයට අයිි companies හමාහවයි. CEB එකට සියයට 100ක්තම අයිි companies ]ක්ත ෙැදුවා. ඒ companies ] විවි්‍ කටයුතුම හවුවහවුවයි ෙද්‍ලා ිහබන්හන්. ඒවා අතර, generationවලට, distributionවලට, system operation ස්ෙ transmissionවලට අද්‍ාළ companies ිහබමවා, විශ්‍රාම වැටුේ ස්ෙ අර්ථස්ා්‍ක අරමුද්‍ පවලට අද්‍ාළ company එකුත්, අවහයලෂ කටයුතුම ස්ඳො වම තවත් company එකුත් ිහබමවා. ඒ companiesවලට අද්‍ාළ වැ් ටික කරහගම යන්ම ද්‍ැන් පටන්හගම ිහබමවා. අපි මදිරි අවුරුද්හද්දී ඒ කටයුතුම ටික ව්ාත් යක්තිමත්ව කරහගම යමවා. ඒ කටයුතුම ටික කරහගම යන්ම, ඒ කාර්යභාරය මදිරියට කරහගම යන්ම අවයය වම කළ යුතුම තවත් හබාහෙෝ වැ් හකාටස්ක්ත ිහබමවා. ඒ අවයයතා ස්ුරා ගනිමින් ඒ වැ් කටයුතුම ටික මදිරිහේදීත් අපි කරහගම යමවා. ඒ නිස්ා හම් ස්ාකච්චඡාව ඇතුමහළල ආර්ිකයට, පාරිහභෝගිකයාට වාසි වම විධියට, තරගකාරිත්වයක්ත ඇි වම විධියට තීරණ ගන්මවා. මිල ගණන් වාසිද්‍ායක හවන්හන් තරගකාරිත්වය තුමළින්. පාරිහභෝගිකයාට වාසි වම විධියට තරගකාරිත්වය ඇි කරලා, පාරිහභෝගිකයාට වාසි වම විධියට මිල ගණන් කැඳවීම ෙරො භාණ්් ො හස්ලවාවල මිල අු වුහණ් හකාහොමද්‍ කියම කාරණාව පිළිබඳව අපි හම් ස්භාව තුමළ ඇි තරම් ස්ාකච්චඡා කළා.

විපක්තෂහේ මන්ීවරුත් ඒ පිළිබඳ කරුණු මදිරිපත් කළා. රුපිය ප 40 මඳන් රුපිය ප 12 ද්‍ක්තවා unit cost එක අු වුහණ් හකාහොමද්‍ කියම කාරණය අපි හමහිදී ස්ාකච්චඡාවට ගත්තා. ඒක මැවත මැවතත් ස්ාකච්චඡාවට ගන්ම ඕමෑ මැෙැ කියලා මම

හිතමවා. හම් තරගකාරිත්වය, හම් විනිවිද්‍භාවය - transparency එක - ඇතුමහළල, රුපිය ප 40ක්තව ිබුණු unit cost එක අපි අවුරුද්ද්‍ක්ත ඇතුමළත රුපිය ප 12කට හගමැ පලායි ිහබන්හන්. අහේ අරමුණ හවලා ිබුහණ් ඒක තමයි. විදුි පිරිවැය අු හවම හකාට තමයි අහමක්ත ෙැම පිරිවැයක්තම අු හවන්ම පටන් ගන්හන්. ඒක තමයි අහේ අරමුණ වුහණ්. ඒක තමයි අපි සිද්්‍ කහළල. හම් කටයුතුම ටික කරහගම යමහකාට, අහේ විපක්තෂහේ ස්මෙර ගරු මන්ීතුමමන්ලා ඇහුවා, කවුද්‍ ද්‍ැන් හම්ක කහළල, විහයලෂ හයෝ කවුද්‍, හම් ්‍රිස්ාස්ලකරණ කටයුතුමවල කාර්යභාරයන් කරන්ම හිටු අය කවුද්‍, හම් කර්තවයවලට මැදිෙත් වුහණ් කවුද්‍ කියලා. ඒකට සුදුසු අය ඒ කටයුතුම කරලා ද්‍ැන් වැහඩ් ස්ාර්ථක කරලා ිහබමවා හන්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] වැහඩ් කරමින් යමවා, ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි. ඒ වැහඩ් කරමින් යමවා. ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා මම් අපි ඒ ්‍රයලමයත් මදිරිහේදී විස්ඳමවා. ගැටලුවක්ත මැිව ද්‍ැන් ඒ වැහඩ් කරහගම යමවා. තවදුරටත් ්‍රයලම ිහබමවා මම් ඒ ්‍රයලමත් විස්ඳමවා. හමාකද්‍, හමච්චචර ක ප බැරි හවලා ිබුණු වැ්ක්ත අපි අවුරුද්ද්‍ක්ත ඇතුමළත අවස්න් කළා. අපි ඒ වැහඩ් කළා වාහ ම මදිරියටත් අවයය කටයුතුම කරමවා.

ඒත් එක්තකම මම හම් කථාවත් කියන්ම ඕමෑ. ද්‍ැන් විදුිබල මණ්්ලය ආශ්‍රිතව දිගින් දිගටම කථා හවමින් ිහබම තවත් එක ්‍රයලමයක්ත තමයි LTL එහක්ත ්‍රයලමය. ද්‍ැන් හම් කාරණයට අද්‍ාළව හබාහෙෝ අය ්‍රයලම කරමවා; හබාහෙෝ අය විවි්‍ ්‍රයලම මතුම කරමවා. ඒ හබාහෙෝ ්‍රයලම මතුම කරම අයහගන්, තමන් හමාකක්තද්‍ කහළල කියලා ඇහුවාම, හමාුත් කියන්හන් මැෙැ. LTL එකත් විදුිබල මණ්්ලයටම අයිිව ිබුණු ආයතමයක්ත. මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ස්මෙරු හම් ්‍රයලමය ස්ම්බන්්‍හයන් හොර ග ප අහුලමින් තමයි කථා කරන්හන්. නාික නම බලහේගහේ ආණ්ුව ෙද්‍ු අපි හම් කාරණය ගැම කියන්හන් ඇත්ත තත්ත්වය කියන්ම මිස් හවම කිසිවක්ත නිස්ා හමාහවයි. හමහි මිොස් කථාහේ හගා්ක්ත කථා ිහබමවා. අවස්න් හමාහවච්චච කථාවක්ත ද්‍ ිහබමවා. ඒ අවස්න් හමාහවච්චච කථාව මදිරිහේදී අවස්න් කරන්ම ඕමෑ. හම් හවලාහේ අහේ ගරු විදුිබල ඇමිතුමමාත් ස්භාහේ මන්මවා, ගරු නිහයෝනය ඇමිතුමමාත් මන්මවා. ඒ අවස්න් හමාවුණු කථාව අවස්න් කරන්ම ඕමෑ. අවස්න් කරන්ම බැරි හවච්චච, ඔබතුමමන්ලාත් ද්‍න්මා තවත් කථා ිහබමවා මම් ද්‍ැන් ඒවාත් කියලා මවර කරමු. හමාකක්තද්‍, හවච්චච හද්ට අද්‍ාළ කථාව? හමාකක්තද්‍ වුහණ්? LTL එහක්ත හකාටස්ලවින් සියයට ]3ක්ත විදුිබල මණ්්ලයට අයිිව ිබුණා. සියයට 27ක්ත අයිිව ිබුණා Teckpro කියම හපෞද්ගික ආයතමයට- [බා්‍ා කිරීමක්ත] LTL ESOT Limited මමින් ආයතමයක්ත ිබුණා. හස්ලවක භාර අරමුද්‍ලක්ත හලස් අර මිරි සියයට 10 ිබුණා, හස්ලවකයන්ට අයිිව.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමාට තවත් විමාජි 2ක කාලයක්ත ිහබන්හන්.

ගු ව්්ත ්ෙතසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම විමාජි 3කින් කථාව අවස්න් කරන්මම්, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

ටික කාලයක්ත යමහකාට හමාකද්‍ හවන්හන්? මෙත කී පරිදි සියයට ]3 ්‍රමාණය විදුිබල මණ්්ලයට අයිියි; සියයට 27ක ්‍රමාණය Teckpro කියම හපෞද්ගික ආයතමයට අයිියි. මිරි සියයට 10, ඒ කියන්හන් Employees' Trust Fund එකට හෙවත් හස්ලවකයන්ට අයිි සියයට 10 "හපරදිවි" කියම ආයතමයට

1075 1076

[ගරු වස්න්ත ස්මරසිාෙ මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

අයිියි. ඔන්ම, ්‍රයලමය ආු තැම. ඒ හස්ලවක භාර අරමුද්‍ලට ස්ෙ හස්ලවකයන්ට අයිි හකාටස්ල හිමි ආයතම හද්‍කම පිළිබඳව තමයි ්‍රයලමය ආහේ. අපි, හස්ලවකහයෝ හම්කට මු කිේවා. හකාටස්ල අයිිය ිබිච්චච හස්ලවකහයෝ හම්කට මු කිේවා. මු කියලා උස්ාවිහේදි තමන්හ අයිිවාසිකම් දිමා ගත්තා. ඒ අයිිවාසිකම් දිමා ගත්හත් උස්ාවිහේදී. හස්ලවකහයෝ තමන්හ අයිිය ම පලලා මු කිේවාම, උස්ාවිහේදි settlement එකකට ඇවි පලා හස්ලවකයන් තමන්හ අයිිය ලබා ගත්තා. ෙැබැයි, තවදුරටත් තම අයිිවාසිකම් හවුවහවන් මු කියන්ම එම හස්ලවකයන්ට හම් අයිිය ලබා ගන්ම ඕමෑ. ටික ද්‍වස්ක්ත යම හකාට ආවා ්‍රයලමයක්ත. ඒ හමාකක්තද්‍? හම් මුවට අද්‍ාළව හශ්‍රලෂලඨාධිකරණහේදී settlement එකකට ගිහි පලා එමහකාට ඒ අතරතුමර ආු මුද්‍ ප අවයයතාවක්ත හවුවහවන්, විලිලිබල ෙණ්ඩලය ිබුණු සියයට ]3ක හකාටස්ල අයිිය හද්‍කට හබදුණා. හකාහොමද්‍, හබදුහණ්? CEB එකට සියයට 35යි. මිරි සියයට 28 ගියා West Coast කියම ස්මාගමට. West Coast කියම ස්මාගමට ඒ සියයට 28 දුන්හන් රුපිය ප බිියම 2]කටයි. ඇයි ඒ? විදුිබල මණ්්ලහේ ිබුණු ණය මුද්‍ලක්ත පියවීම ස්ඳොයි. ෙැබැයි, ඒ සියයට 28 West Coast කියම ස්මාගමට රුපිය ප බිියම 2]කට හද්‍න්හන් හකාටස්ල හවහළඳ හපාහළලවත් ද්‍මන්හන් මැිව අභයන්තර එකඟතාවකින්. හම් විධියට තමයි හම් ස්ාකච්චඡාව ්‍රයලමගත වුහණ්. එතහකාට ද්‍ැන් හකාටස්ල අයිිය හවමස්ල හවමවා. ඒ හකාහොමද්‍? CEB එකට සියයට 35යි, West Coast එකට සියයට 28යි, Teckpro එකට සියයට 27යි, අහමක්ත ස්මාගම වම හපරදිවි ස්මාගමට සියයට 10යි. ටට පස්ලහස්ල, ිබුණු එහකන් සියයට 22ක , එහෙම මැත්මම් රුපිය ප බිියම 20ක්ත හොයලා තමයි හකාටස්ල හවහළඳ හපාළට යන්ම ගිහේ. හකාටස්ල හවහළඳ හපාළට යන්ම යමහකාට තමයි අපි එය මැවැත්ූහේ. ඒ යමහකාට අපි කිේවා, රනහේ සියයට 51 අු කරන්ම බැෙැ කියලා. රනහේ සියයට 51 තබා ගන්ම ඕමෑ නිස්ා ඒ සියයට 20 අපි ම පලුවා, CPC එකට. Ceylon Petroleum Corporation එකට ඒ සියයට 20 ගන්මම් කිේවා. Ceylon Petroleum Corporation එකට ගන්මම් කිේවාම, අන්ම ඒ හවලාහේ LTL එක අපට ද්‍ැුවම් දුන්මා, "මැෙැ, ස් පි ිහබමවා" කියලා. ඒහකන් තමයි IPO එක මැවතුමහණ්. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමිතුමමනි, - ගු ව්්ත ්ෙතසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි, මට තව විමාජි 2යි ිහබන්හන්.

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමමා වාහ හනයෂලඨ ඇමිවරහයු මන්ම තැම හම්ක අෙන්ම ඕමෑ. ඒ විධියට හකාටස්ල හවහළඳ හපාළට යම එක ්‍රනාතන්ත්‍රවාදී හද්‍යක්ත. එවිට රහේ ුරවැසියන් ෙැහමෝටම හකාටස්ල මිල දී ගන්ම ුළුවන්. ගරු ඇමිතුමමනි, ෙැබැයි ඔබතුමමා ඔය කියම Ceylon Petroleum Corporation එකට shares හද්‍මවා මම් හම් මූික හකාටස්ල එකතුමවට යාමට ඔබතුමමන්ලා එකඟද්‍?

ගු ව්්ත ්ෙතසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අෙහගම මන්ම, මම ඒ ගැම කියන්මම්. ඒක තමයි මම කියන්ම ෙැදුහේ. ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි, හම්හක්ත කථාව හවමස්ල. ඒකයි මම හම් කියන්ම ෙැදුහේ. කථාව හවමස්ල.

Ceylon Petroleum Corporation එකට හකාටස්ල හද්‍මවාට එකඟ වුහණ්ත් මැෙැ; Ceylon Petroleum Corporation එක හකාටස්ල ගන්මවාට එකඟ වුහණ්ත් මැෙැ. Ceylon Petroleum Corporation එකට සියයට 20 දීලා, අපි හම් ම පලම, ම පලම ්‍රමාණය දීලා යමවා මම් අප එකඟයි. හමාකද්‍, තවත් හද්‍න්ම ුළුවන් හන්. තවත් ්‍රා ්‍මය රැස්ල කරන්ම ුළුවන් හන්. බා්‍ාවක්ත මැෙැ හන්.

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒකට විරුද්්‍ මැෙැ? ගු ව්්ත ්ෙතසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒකට විරුද්්‍ මැෙැ. ඒකට විරුද්්‍ වු හණ් මැෙැ, අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි. එතහකාට හකාටස්ල හවහළඳ හපාළට ගිහේ මැෙැ; හකාටස්ල හවහළඳ හපාළට යන්ම එකඟ වු හණ් මැෙැ. ඒක තමයි අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි, මම කිේහේ. එතහකාට හකාටස්ල හවහළඳ හපාළට යන්ම එකඟ වුහණ් මැෙැ. හමන්ම හම් කථාව ඇතුමහළල තමයි මට හම් කාරණය කියන්ම වුවමමාව ිබුහණ්. හම් ්‍රයලමහේ මිොස් කථාව ඇතුමහළල තව හබාහෙෝ කථා ිහබමවා; ස්ාසිද්ධි ිහබමවා; ලැයිස්ලතුම ිහබමවා, අපි ළඟ.

මට කියන්ම වුවමමාව ිබුහණ් හම්කයි. ද්‍ැන් හම්හක්ත මන්මවා, හස්ලවකහයෝ ]00ක්ත විතර. හකාටස්ල මැෙැ, 2017න් පස්ලහස්ල ආු හස්ලවකයින්ට. හකාටස්ල ිහබම හස්ලවකයින් 15ක්ත විතර හම්හක්ත මන්මවා. LTL Holdings එහක්ත 2024දී ලාභය රුපිය ප බිියම 10යි. ඒ රුපිය ප බිියම 10න් හස්ලවකහයෝ 15හද්‍හමුට ිහබමවා, රුපිය ප බිියම 1.3ක ලාභයක්ත. මදිරිහේදී හම් ්‍රයලමය විස්ඳන්ම ුළුවන්කම ිහබමවා. නාික නම බලහේගය ආණ්ුව හබාහෙෝ ්‍රයලම ෙඳුමාහගම ඒවාට අවයය කරම විස්ඳුම් හොයන්ම මැදිෙත් හවමවා. අපි කිසිම තැමකදී ්‍රයලම මඟෙැරලා ගිහි පලා මැෙැ. ඒ නිස්ා ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ ්‍රයලමය හබ්ලරන්ම ඒ ්‍රිවුෙගත ‍රියාවියට මැදිෙත් හවච්චච ඇමිවරයා, නිහයෝනය ඇමිවරයා ඇතුමළු සියලුහද්‍මාම - ආණ්ුව - ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ්‍රිස්ාවි්‍ාමහේදී මැදිෙත් වුණා වාහ ම ඒ හවච්චච වාචා, දූෂණ මවත්වලා හම් ආයතම පද්්‍තීන් ්‍රිස්ාවි්‍ාමය කරලා, වැරැද්ද්‍ක්ත හවලා ිහබමවා මම් ඒවා නිවැරදි කරහගම, ඔබතුමමන්ලා හපන්වා හද්‍ම කරුණු ිහබමවා මම් ඒවාත් පිළිහගම ඒවා නිවැරදි කරන්ම කටයුතුම කරමවා කියම කාරණය ්‍රකාය කරමින් මම නිෙඬ හවමවා.

හබාහොම ස්ලතුමියි, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ගු මුහසම්ෙද් ෆයි්ාේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුෙම්මද් මයිස්ා ප මන්ීතුමමා.

ගු මුහසම්ෙද් ෆයි්ාේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, னதமவயில்லொைல் எனது தபயமர புத்தளம் மவத்திய

1077 1078

පාර්ිහම්න්තුමව

சொமலயுடன் ததொடர்புபடுத்தி இரண்டு நொட்களொக [இமடயீடு] சில மவத்தியர்கள் நிமனத்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள், மவத்தியரொனவுடன் தங்களுக்கு எல்லொம் ததொியும் என்று. மவத்தியசொமலகள் எந்தத் தரத்தில் இருக்கின்றன என்று சொியொகத் ததொிந்துதகொள்ளொைல், 'சும்ைொ' இங்கு வந்து தடுைொறிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். புத்தளம் மவத்திய சொமலயொனது, 2002ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் ைொதம் 22ஆம் திகதி Base Hospital type A ஆகத் தரம் உயர்த்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்கொன ஆதொரங்கள் -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ිහබමවා.

ගු නීිනඥ අර්ුන සුජීව න්පනසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට හම් අවස්ලථාව ලබා දුන්මාට හබාහොම ස්ලතුමියි, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. මම බලාහපාහරාත්තුම හවමවා, මහ විමාජි 11ම, මැත්මම් විමාජි 12ක්ත විතර මට ලබා හද්‍යි කියලා.

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමා, ස්මාහවන්ම.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාහ point of Order එක හමාකක්තද්‍?

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මහගන් අෙන්හන් Standing Order එක හමාකක්තද්‍ කියලා හන්. ස්ලථාවර නිහයෝග 92 (2) (ආ) යටහත් මම අෙන්හන්. ද්‍ැන් හම් ගරු මන්ීතුමමා කථා කළ point එක හමාකක්තද්‍ කියලා ුළුවන් මම් මට කියන්මහකෝ. කවද්‍ා ෙරි school ගිහි පලා ිහබමවා මම්, කවද්‍ා ෙරි Standing Orders හපාත අරහගම කියවලා ිහබමවා මම් මට කියන්ම, point එක හමාකක්තද්‍ කියලා. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔය Standing Orders කවද්‍ා ෙරි ඔබතුමමා කියවලා ිහබමවාද්‍? [බා්‍ා කිරීමක්ත] Standing Orders කවද්‍ා ෙරි කියවලා ිහබමවාද්‍?

ගු මුහසම්ෙද් ෆයි්ාේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஹம்ைட் மபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මහ මම කිේවා. ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්චුනනා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබතුමමා ඒවා කියවන්ම. ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාහ මම කිේවා මම් ගරු කථාමායකතුමමාහ අවස්රය ඇතුමව ඇවි පලා කථා කරන්ම. [බා්‍ා කිරීම්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමා කථා කරන්ම. [අ.භා. 4.15] ගු නීිනඥ අර්ුන සුජීව න්පනසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට හම් අවස්ලථාව ලබා දුන්මාට ඔබතුමමාට හබාහොම ස්ලතුමියි, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. [බා්‍ා කිරීම්] හපාඩ්්ක්ත නියලයබ්ලද්‍ හවලා මට කථා කරන්ම අවස්ලථාව ලබා හද්‍න්ම. [බා්‍ා කිරීම්] Thank you, Sir. Hon. (Dr.) Archchuna, please sit down. Hon. Members, please sit down. Please, be quiet. Thank you very much.

බලයක්ති අමාතයාායය ස්ම්බන්්‍හයන් කථා කරම හම් අවස්ලථාහේදී විහයලෂහයන්ම අපි ආණ්ුවට ඇින පල දික්ත කරමවා. [බා්‍ා කිරීම්] Hon. (Dr.) Archchuna, please sit down. අපි හකළින්ම ආණ්ුහවන් අෙමවා, ආණ්ුව බලයට එන්ම කින් දුන්ුව වියාල හපාහරාන්දු ්‍රමාණය මටු කළාද්‍ කියලා. හපර ප ස්ම්බන්්‍හයන් කිේවා; .ජස් ප ස්ම්බන්්‍හයන් කිේවා; විදුි බිල ගැම කිේවා. මම හිතන්හන් මැෙැ, මම ඒ ගැම දිගින් දිගටම කියන්ම ඕමෑ කියලා. හබාරු වියාල ්‍රමාණයක්ත කියලා තමයි හම් ආණ්ුව බලයට ආහේ. මහමෝ ගහන්ස්න් මන්ීතුමමනි, හම් පචවලට බදු ගැහුහවාත් එහෙම, නමාධිපිතුමමාහ පච ටිහකන්ම පිට රට ණය ටික භාගයක්ත හගවලා ද්‍ාන්ම ුළුවන්.

ඒ වාහ ම අහමුත් මන්ීවරුන්, ඇමිවරුන් කියම පච ටිකට බදු ගැහුහවාත් මතුමරු භාගය හගවා ද්‍මන්ම ුළුවන්. එච්චචර හබාරු ්‍රමාණයක්ත හම් ආණ්ුව කියමවා. ද්‍ැන් මළියමවා. තව පච එමවා, එක්ත හකහමුහගන්; පච කැේටන් හකහමුහගන්. ඒක ඇහේ පිහිටලා ිහබන්හන්. ්‍ාරණය හවලා මු ප ඇද්‍ලා ිහබන්හන්. හවමස්ල හවන්ම බැෙැ. පච කියලා ුරුදු හවලා, නියම පහචෝරිස්ල හවලා. ටට එො පැත්හත් මම් මන්මවා, හොඳ ඇමිවරහයක්ත. හද්‍න්හමක්ත තුමන්හද්‍හමක්ත මන්මවා, ස්ාමාමයහයන් ස්ායමයකින් යුතුමව තමන්හ කාර්යභාරය කරම. අපි කියම එක හොඳට අෙහගම මන්ම. අපි නිකම් කාටවත් අමම් මමම් හද්ව ප කියන්හන්ත් මැෙැ.

ගරු ඇමිතුමමනි, මම හම් කියම හද් ඔබතුමමා හොඳට අෙහගම මන්ම. හගා්ක්ත අය ඇමිතුමමාට හද්‍ෝෂාහරෝපණය කළා. මමුත්, මම එතුමමාට හද්‍ෝෂාහරෝපණය කරන්හන් මැෙැ. මම එතුමමාට කියන්හන් හම්කයි. ඔබතුමමන්ලා හගා්ක්ත විහේචම හන් කරන්හන්. අහේ මායකහයෝ -හග.ආර්.ලා, ගාමිණී දිස්ාමායකලා, හේමද්‍ාස්ලා- තමයි මෙවැි වයාපිිය පටන් ගත්හත්. අද්‍ටත් grid එහකන් භාගයක්ත අපට ලැහබන්හන් මෙවැිහයන් ලැහබම ඒ ්‍රිලාභහයන්. මම හිතම විධියට, රුපිය ප හද්‍කක්ත විතර වාහ තමයි ඒකකයකට හගවන්හන්. ඒ ගැම ඔබතුමමන්ලා කියමවා කවද්‍ාවත් අපට ඇහිලා මැෙැ. හමාකද්‍, 7] වස්රක යාපය කියලා හබාරු කිය-කියා ඒකටම පෙර ගෙමින්, ඒහකන්ම ජීවත් හවන්ම බලන්හන් මැතුමව, හමන්ම හමහෙම කාර්යයක්ත අහේ මායකයින් සිදු කරලා ිහබමවා කියලා ඔබතුමමාත් කිේවා මම් මම හිතන්හන් ඒක ස්ා්‍ාරණ හවමවා. මෙවැි වයාපිිය ආරම්භ කහළල 80 ද්‍යකහේ හන් ඇමිතුමමා. ඒ, ආසියාව නල විදුි උත්පාද්‍මය ගැම හිතලාවත් මැි කාලයක. අවුරුදු 7කින් එහෙම කරන්ම ුළුවන් කියන්හන් හලාු හද්‍යක්ත. ඔබතුමමා ගිහි පලා බලන්ම, මන්දියාව, බා ලාහද්යය ස්ෙ හන්පාලය වාහ රටවලට. විහයලෂහයන්ම නල විදුි උත්පාද්‍මය ගත්හතාත්, 95 per cent of hydropower sources had exhausted in Sri Lanka. මෙවැි වයාපිිය

1079 1080

[ගරු මුෙම්මද් මයිස්ා ප මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ආරම්භ කහළල 1980දී. ඒ කියන්හන්, හලෝකහේ රටව ප නල විදුි උත්පාද්‍මය ගැම හිතලාවත් මැි කාලයක. ඒ කරු කාර්යය හවුවහවන් අපි ඒ මායකවරුන් සිහි කරන්ම ඕමෑ. ඒ ගැම ඔබතුමමාහ කථාහේදී කිේවා මම් හොඳයි. ඔබතුමමන්ලාට හමහෙම ආණ්ුව කරන්ම හෙෝ සියයට 50කට විදුි බලය ලැහබන්හන්, මෙවැිහයන් ලැහබම ඒ බලයක්තිය නිස්ායි. ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් ඔබතුමමා අව්‍ාමය හයාමු කරයි කියලා මම හිතමවා. මම ඔබතුමමාට හමාහවයි, හකළින්ම ඇින පල දික්ත කරන්හන්.

විහයලෂහයන්ම ූ ර්ය බලය ස්ම්බන්්‍හයන් ඔබතුමමන්ලා අද්‍ෙස්ල ්‍රකාය කළා. ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් හගා්ක්ත කේටිය කථා කරු හින්ද්‍ා මම ඒ කාරණයට එන්මම්. කිහලෝහවාේ 500ට අුහවන් නිෂලපාද්‍ම කරම අයහගන් විදුි ඒකකයකට අය කරන්හන් රුපිය ප 28යි. කිහලෝහවාේ 500ට වැජිහයන් නිෂලපාද්‍ම කරම අයහගන් විදුි ඒකකයකට අය කරන්හන් රුපිය ප 23යි; කිහලෝහවාේ 20 ද්‍ක්තවා නිෂලපාද්‍මය කරම අයහගන් විදුි ඒකයකට අය කරන්හන් රුපිය ප 19යි. ස්ාමාමයහයන් හගව පවලට ඒකකයක්ත හවුවහවන් රුපිය ප 19ක්ත වාහ තමයි මම හිතන්හන් ඔබතුමමන්ලා හගවන්හන්. ඒක ස්ාහයෝ්‍මය හවමවා, විටින් විට. ඒ වාහ ම කිහලෝහවාේ 20 සිට 100 ද්‍ක්තවා රුපිය ප 17යි; කිහලෝහවාේ 100 සිට 500 ද්‍ක්තවා රුපිය ප 15යි; රුපිය ප 27ට, රුපිය ප 23ට ිබුණු විදුි ඒකකයක්ත ද්‍ැන් රුපිය ප 19ට, රුපිය ප 15ට වාහ පෙත බැස් ිහබමවා. මම ද්‍න්මවා, ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා කියලා. හම්වා store කරගන්ම අමාරුයි. බැටරි මැෙැ. ද්‍ව පට විතරයි ූ ර්ය බලය ලැහබන්හන්. ඒහක්ත හපාජි අපෙසුතාවක්ත ිහබමවා. ෙැබැයි, ඔබතුමමා ඒ පිළිබඳව හොඳට අව්‍ාමය හයාමු කරන්ම ඕමෑ. ලාකාහේ නලවිදුි ඒකකයට අපි රුපිය ප ]0ක්ත විතර හගවමවා. ලාකාහේ මෙවැිය ිහබද්දී හන් එහෙම හගවන්හන්. මන්දියාවට මෙවැියක්ත මැෙැ. අපි විදුි ඒකකයකට රුපිය ප ]0ක්ත හගවමහකාට, මන්දියාව හගවන්හන් රුපිය ප 28ක්ත වාහ ්‍රමාණයක්ත. එතහකාට අපි නිෂලපාද්‍මයට හකළින්ම අවස්ලථාව ලබා දුන්හන් මැත්මම් හමාකද්‍ හවන්හන්? නමතාවට ඔබතුමමන්ලා කිේවා, මතාම පෙසු මිලකට -තුමහමන් හද්‍කකට වාහ මුද්‍ලකට- විදුි බිල අු කරමවාය කියලා. රුපිය ප 1,500ට වාහ ිබුණු විදුි බිල ද්‍ැන් රුපිය ප 5,500ක්ත, රුපිය ප ],000ක්ත විතර හවලා ඇි. මතාම අමාරුහවන් තමයි නමතාව ජීවත් හවන්හන්. රහේ නමතාවහගන් සියයට 25ක්ත දිළිඳුයි. හගා්ක්ත හවලාවට මම ද්‍කිමවා, ඔබතුමමන්ලා හිමා හවමවා. ඔබතුමමන්ලා ඒ කාලහේ පාරව ප ගාහණ් උද්හඝෝෂණය කරමින් ඇවිද්ද්‍ාට ද්‍ැන් ඒ හතතමමය මැෙැ, ඔබතුමමන්ලා ළඟ. ආණ්ු ගන්ම ඔබතුමමන්ලා ෛවරහයන්, ටර්ෂයාහවන්, හ්‍රෝ්‍හයන් කටයුතුම කළා. හිහත් හතතමමයක්ත ඇතුමව හගාවීන් ගැම කථා කරද්දී හගාවීන් අඬමවා. උහද් කථා කරු ඇමිවරහයක්ත කියමවා මම අෙහගම හිටියා, රහේ සියයට 80ක්ත මන්හන් හිඟන්හමෝ කියලා. ඒ වාහ ම ලගනා මැතුමව හිඟන්හමෝ අස්ලවැසුම ම පලා හගම එමවාය කිේවා. ඇමිතුමමා හම්ක හොඳට හිහත් ියා ගන්ම. ගම්වල මන්හන් මතාම අහිාස්ක මිනිස්ලසු. ඔවුන් deal ද්‍ාන්හන් මැෙැ, පගා ගෙන්හන් මැෙැ, බලු වැ් කරන්හන් මැෙැ. ඔවුන් මතාම අහිාස්කව ජීවත් හවම මිනිස්ලසු. එහෙම ජීවත් හවම මිනිස්ලසුන්ට,- [බා්‍ා කිරීමක්ත] අෙහගම මන්මහකෝ, අෙහගම මන්මහකෝ, පාපිසි. එහෙන් හමහෙන් පජි ගත්තාට ඇවි පලා හම්ක මා්ගම් මුවක්ත කරලා යන්ම එපා. අෙහගම මන්ම, කථාවක්ත කරමහකාට. මම කියම ඒවාට උත්තර හද්‍න්ම, ඔබතුමමන්ලාහ කථාහේදී. ගරු ඇමිතුමමනි, ුළුවන් මම් ඒ දුේපත් නමතාවට solar unit එකක්ත හද්‍න්ම. Solar unit එකක්ත දුන්මා මම් අවුරුදු ගණමක්ත ඒහගා පලන්ට විදුි බලය නිකම් ලබා ගන්ම ුළුවන්. ඒ වාහ නිර්මාණාත්මක වැ්ක්ත කරන්ම.

ඒ වාහ ම ඔබතුමමාට මම හම් කාරණයත් කියන්ම ඕමෑ, ගරු ඇමිතුමමනි. සියයට 75ක්ත අපි වියද්‍ම් කරන්හන් හත පවලට. ඒ නිස්ා තමයි අහේ බලයක්තිහේ මිල ගණන් වැජි. විදුිය ඒකකයක්ත

රුපිය ප ]0යි. ඒක රටට ද්‍රා ගන්ම බැෙැ. මම ඔබතුමමාහ අව්‍ාමය හයාමු කරවමවා, විහයලෂහයන්ම සුළා විදුි බලාගාර ස්ම්බන්්‍හයන් වම හටන්්රයට. මම හම් කියන්හන් මට ලැහබම හතාරතුමරු. මම වැරදි හවන්ම ුළුවන්. හටන්්ර් හයාමු කරම ආහයෝනකයන්ට -හමගාහවාේ 50 එකට- මීට හපර හමගාහවාේ 50 සුළා විදුි බලාගාර 2ක්ත ස්ැලසුම් කර ිබිය යුතුම ස්මාගමක්ත විය යුතුම බවත්, හමම බලාගාර මදිකරම මාටලහන්රු, ්‍රස්ම්පාද්‍ම ො මදිකිරීම් - EPC - ස්මාගම් මීට හපර මදිකර ඇි බලාගාර හද්‍හකන් එකක්ත හවමත් රටක මදි කර ිබිය යුතුම බවත් හම් හටන්්රහේ ඇතුමළත් හවමවා කියලා ිහබමවා. අහේ ලාකාහේ හටන්්ර්කරුවන්ට ඒකට ඇතුමළත් හවන්ම බැෙැ කියලා ිහබමවා. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, එහි තාක්තෂණික පැත්ත. මම ඒ ගැම ද්‍න්හන් මැි හින්ද්‍ා ඔබතුමමාට හකළින්ම ඒ හචෝද්‍මාව කරන්හන් මැෙැ. ආණ්ුවට හචෝද්‍මා කරන්හන්ත් මැෙැ. ෙැබැයි, හමහෙම අපට හතාරතුමරු ලැබිලා ිහබමවා. ද්‍ැන් හම් නිස්ා අහේ ලාකාහේ ආහයෝනකයින්ට හම්කට ස්ෙභාගි හවන්ම අවස්ලථාව ලැබී මැෙැ. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඔබතුමමා මහ කථාහවන් පස්ලහස්ල කථා කරන්ම. මම මතාම ස්ා්‍ාරණව කරුණු මදිරිපත් කහළල, මට ලැබී ිහබම හතාරතුමරු අුවවයි.

මම ඒක පිළිබඳ වියාල අ්‍යයමයක්ත කරලා මැෙැ, මට ලැබුණු හතාරතුමරු අුවවයි කරුණු කාරණා මදිරිපත් කහළල. ඔබතුමමන්ලා දිගින් දිගටම රටට හබාරු -වයාන- හතාරතුමරු හද්‍මවා. මම හම්ක ඔබතුමමාට කිේහවාත්, ඔබතුමමා පිළිගමටවි. නමාධිපිවරයාත් හබාරු කියමවා, ආණ්ුහේ මන්ීවරුත් හබාරු කියමවා.

ද්‍ැන්, අද්‍ානිහ හමගාහවාේ 500ක වයාපිිය ස්ම්බන්්‍හයන් ඔබතුමමන්ලා අද්‍ෙස්ල ්‍රකාය කරමවා, "හමගාහවාේ 50 හ්ාලර් යත 3.50ට මැත්මම් යත 4.00ට දුන්මා. මමුත් අද්‍ානි ගන්ම ආහේ යත 8.00කට" කියලා. ඔබතුමමා ද්‍න්මවා, හමගාහවාේ 500ක යන්ත්‍රණයක්ත ‍රියාත්මක කරන්ම හකාච්චචර අමාරුද්‍, මැත්මම් ඒක නිර්මාණය කරන්ම අවයය logisticsවලට යම වියද්‍ම හකාච්චචරද්‍ කියලා. මම නිකමට හොයලා ගත්තා. මම බැලුවා, හම් කථාව ඇත්තද්‍ කියලා. "හම් හටන්්රය දුන්හන් වැජි ගණමකට, මීට ව්ා අුවට ගන්ම ුළුවන්" කියලා නමාධිපිවරයා ෙැම හවලාහේම කියමවා. මම ඔබතුමමාට අලාහයෝග කරමවා. ඔබතුමමාට ුළුවන් මම් transmission line එකත් එක්තක හමගාහවාේ 500ක්ත ටට වැජිය අුහවන් අරහගම හපන්වන්ම, ඔබතුමමාට මාස් ෙයක්ත හද්‍න්මම්.

ගරු ඇමිතුමමනි, හම්හක්ත ිහබම භයාමකකම තමයි හම් අවස්ලථාව අපට හමාලැබුණු නිස්ා මන්දියාහේ අද්‍ානි ස්මාගම,- මම අද්‍ානි ස්මාගම අඳුරන්හමත් මැෙැ; ද්‍න්හමත් මැෙැ. මම වහේටම කථා කරලා හතාරතුමරු ගත්තා. එතුමමන්ලා හමාකක්තද්‍ කියන්හන්? කැබිමේ ස්ාහයෝ්‍ම වාහ ම, ස්ාකච්චඡා 14කට පස්ලහස්ල ගණම හ්ාලර් යත 9.50ට පළමුවැනි එක ආවා. ටට පසුව හ්ාලර් යත 8.00 ද්‍ක්තවා අු කරගන්ම, ඒ කියන්හන් රුපිය ප 23කට. ඔබතුමමා පිළිගන්මවා, ලාකාහේ විදුි ඒකකයක්ත නිෂලපාද්‍මය හවම අන්ිම අුම ගණම රුපිය ප 23යි කියලා. මම හිතම විධියට coal powerවින් පවා. ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමා හම් ගැම ද්‍න්මවා. විදුිය ඒකකයක්ත රුපිය ප 23යි. අපට රුපිය ප 23ට හද්‍න්ම ුළුවන්. ගිගාහවාේ ගැහුවා මම්, ගිගාහවාේ භාගයයි හම්හකන් එන්හන්.

ඔබතුමමා ද්‍න්මවා, ලාකාව වහේම ිහබන්හන් සුළා හකාරිහ්ෝව කියලා. හලෝකහේ ිහබම හොඳම සුළා හකාරිහ්ෝව ිහබන්හන් ලාකාහේ. ගිගාහවාේ ]0ක්ත නිෂලපාද්‍මය කරන්ම ුළුවන්. අපිට හම් chance එක miss කරගන්ම, මඟ ෙරින්ම බැෙැ. මෙවැිය අපට මඟ ෙැරුණා මම්, අද්‍ අපි මන්හන් ොමහත්, මහමෝ ගහන්ස්න් මන්ීතුමමනි. එහෙම මම් අපට හම් රහේ ජීවත් හවන්මත් බැරි හවමවා. ඒ ඇමිවරු නිවැරදි තීන්දු අරහගම,-

1081 1082

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව විමාජි හද්‍කක කාලයක්ත ිහබමවා. ගු නීිනඥ අර්ුන සුජීව න්පනසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) තව ටිකක්ත කාලය හද්‍න්ම. විමාජි තුමමක්ත හද්‍න්ම, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. අර කේටිය disturb කළා හන්. Thank you.

ගරු ඇමතුමමනි, මම හම් කාරණයට ඔබතුමමාහ අව්‍ාමය හයාමු කරවමවා. අද්‍ානි ස්මාගම මදිරිපත් කළ හටන්්රය අුවව, එය double-circuit 220 kV, 400 kV transmission line එකත් එක්තක හ්ාලර් මිියම 200ක්ත හවමවා. ඔවුන් නිෂලපාද්‍මය කරලා අවුරුදු 10කින් ඒක අහේ ආණ් ුවට, පෙසු හගවීහම් ්‍රමයට හද්‍මවා. එ තහකාට අපට transmission line එක ලැහබමවා. එ තහකාට ඒක CEB එකට ගන්ම ුළුවන්. එතැම 500ක්ත ෙැදුවා මම්, තව 500ක්ත ෙද්‍ලා අපට ටළඟට 2,000ක්ත ෙද්‍ාගන්ම ුළුවන් මම්, - Mannar Basin එහක්ත 2,000ක්ත ෙද්‍ාගන්ම ුළුවන්. රට වහේට ]0ක්ත ෙද්‍න්ම ුළුවන්. අපි Mannar Basin එහක්ත ගිගාහවාේ 2ක්ත ෙැදුවා මම්, අපට විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 23ට හද්‍න්ම ුළුවන්, ගරු ඇමිතුමමනි. අපට වතුමකරහේ නමතාවට විදුිය අුහවන් හද්‍න්ම ුළුවන්, පජි වැජි කරමවා වාහ . අපට ඒ විදුිය රුපිය ප 750ට හද්‍න්ම ුළුවන්. රුපිය ප ],000 විදුි බිල රුපිය ප 750ට හගහමන්ම ුළුවන්. ද්‍ැන් රුපිය ප ]0කට ඒකකයක්ත හද්‍න්හන්. හබාරු කියලා හම් chance එක මැිකරගත්ත නිස්ා, "50ක්ත යත 3.50ට, 4.00ට දුන්මා. හම්ක යත 8.00ට දුන්හන්" කියලා රටට පච ගෙන්ම එපා. හමගාහවාේ 500 හම් ගණමට හ න්ම බැෙැ, හලෝකහේ හකාහෙලවත්. පිිපීමහේ යත 8ක්ත යමවා. ඒ වාහ ම අප්‍රිකාහේ යත 13ක්ත, යත 14ක්ත යමවා. හමන්ම හම් වාහ ්‍රමාණයක්ත හවමවා, අහමක්ත රටවල.

මම අද්‍ානි ස්මාගමට කථා කරලා ඇහුවා, අහේ රටවල ගණන් ඇයි කියලා. එතුමමන්ලා කිේවා, logistics නිස්ා කියලා. මන්දියාහේ යත 4ට ුළුවන්. හමාකද්‍, මන්දියාහේ ඔක්තහකාම logistics ටික ිහබමවා. ලාකාහේ හම් භාණ්් මැෙැ. හම් භාණ්් ලාකාවට හගන්ම ඕමෑ. ගරු ඇමිතුමමනි, අද්‍ානි ලාකාවට ආවා මම් අද්‍ ලාකාව නාතයන්තරහේ අව්‍ාමයට ලක්ත හවමවා. හමාකක්ත නිස්ාද්‍ ලාකාව අව්‍ාමයට ලක්ත හවන්හන්? හමාමවාද්‍ නමාධිපිතුමමා ගිහින් කථා කරන්හන්? හපාජි ෙුවමා ගැම කථා කරමවා. හලාු ෙුවමා තමයි ගිහි පලා පන්ස්ල ගිනි ිබ්ලහබ්ල. ගිනි ියලා ගින්ද්‍ර වැපිරිලා වහේට යමහකාට හපාජි ෙුවමාව හොයමවා. රට ගිහින් හමාකක්තද්‍ කියන්හන්? ෙැම ද්‍ාම ුු කථාව. මැත්මම් පාතාලය ගැම කියමවා. ඕවා හමාහවයි කථා කරන්ම ඕමෑ. නමාධිපිතුමමාට අපි කියමවා, අහමක්ත නාතයන්තර මායකයින්හගන් මහගම ගන්ම කියලා. නාතයන්තරයට ගිහින්; UN එකට ගිහින් කථා කරන්ම, බලයක්තිය ලාකාවට හගහමන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. කාටද්‍ හගහමන්ම ුළුවන්? යත 7.50ට කාටද්‍ හද්‍න්ම ුළුවන්? යත 8.00ට අද්‍ානිලා ම පලුවා. යත 7.50ට අපට කවුරුවත් එකඟ හවමවාද්‍? අපට ඒ ස්ෙහයෝගය හද්‍න්ම කියලා ම පලන්ම. ගරු ඇමිතුමමනි, එහෙම වුහණාත් අමාගතහේ අපට හම් රට හගා්ගන්ම ුළුවන්. බලයක්තිය ස්ම්බන්්‍හයන් අපට වැරදුණ තැම ඔබතුමමන්ලා නිවැරදි කරගන්ම. හම්ක රහේ මදිරි අමාගතයට වියාල කැළලක්ත; පැ පලමක්ත. අපට හම්ක දිගටම කරගන්ම බැරි වුහණාත් හමාකද්‍ හවන්හන්?

LTL එක ගැම කථා කරන්ම මට හවලාවක්ත මැෙැ. LTL එකට මු ද්‍ාලා පගා අරහගම හිටිහේ. ඒ මුව අයින් කරගත්තා. මහ යාළුහවක්ත LTL එහක්ත මුව කහළල. හම් ද්‍ැන් කථා කරු

ඔබතුමමන්ලාහ ඇමි හකහමක්ත. ඒක ගැම ඔබතුමමා හොඳට හස්ායලා බලන්ම. LTL එක සියයට 70ක්ත විතර අ පලාහගම මන්මවා, monopoly එකක්ත ියාහගම. LTL එහක්ත මන්ම CEB එහක්ත මාටලහන්රුවන්ටත් හගවමවා; වහේ මන්ම හද්යපාලම යන්ටත් හගවමවා. LTL එහකන් පිට වැ් කරන්ම හකාච්චචර අමාරුද්‍ කියලා ඇමිවරයා වයහයන් ඔබතුමමා ද්‍න්මවා හන්. ඔක්තහකාම හටන්්ර් යන්හන් LTL එකට. කිසිම හපෞද්ගික ්‍මයක්ත හමාහයාද්‍ා ආණ්ුහවන් ණය අරහගම. ගන්ම හටන්්රුත් ආණ්ුහවන් ගන්හන්. හමාකද්‍, ඒ හටන්්ර් පටිපාටිය අයින් කරලා ිහබමවා. ගරු ඇමිතුමමනි, මට ආරාචියක්ත ලැබුණා -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා පසුව ලබා ගත් කාලයත් මවරයි.

ගු නීිනඥ අර්ුන සුජීව න්පනසිාහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ னசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Please give me one more minute, Sir.

ගරු ඇමිතුමමනි ආරාචියක්ත ිබුණා, LTL එකට conflict of interest එකක්ත ිහබමවා මම් හටන්්ර්වලට මදිරිපත් හවන්ම බැෙැ කියලා. ඒ clause එක අයින් කරලා, ඒහක්ත මන්ම නිල්‍ාරින්ම තමයි ඒකට මදිරිපත් හවන්හන් කියලා ආරාචියක්ත ිබුණා. ඒ නිස්ා හම්ක ඔබතුමමාහ අව්‍ාමයට හයාමු කරමවා, මතා මක්තමනින් හම් ගැම හොයන්ම. ගරු ඇමිතුමමනි, මුව ද්‍ාලා පගා අරහගම ම පලා අස්ලකරගත්හත් කවුද්‍ කියලා හස්ායන්ම. මම් කියන්හන් මැෙැ, මම. ඔබතුමමා ද්‍න්මවා, ඒ මුව කහළල කවුද්‍ කියලා. මහ මටි මෙත්මහයක්ත. එපා කියද්දී ම පලා අස්ල කරගත්හත්, LTL එකට chance එක හද්‍න්ම. හම් ඔක්තහකාම සුද්‍හමෝ වාහ කථා කළාට ද්‍ැන් පගා මරුහවෝ බවට පත් හවලා. තවම අවුරුද්ද්‍යි ගිහේ, තව හොඳ හොඳ හස් පලම් එළිහවම නාහම්ට බලාගන්ම ුළුවන්. අර කේටිය අවුරුදු 17ක්ත, 18ක්ත මඳලා. හම්, එක අවුරුද්ද්‍ට.

ගරු ඇමිතුමමනි, ඔබතුමමා මතා මක්තමනින් හම්ක හකළින් කහළල මැත්මම්, හමාකක්තද්‍ හවන්හන්? හබාරු කිය-කියා නමතාව අන්ද්‍මවා. අපි නමතාවට හම් ස්ෙමය ලබා දුන්හන් මැත්මම්, මෙවැිහයන් අහේ මායකයන් කළා වාහ ඔබතුමමා ඒ අවස්ලථාව ලබා හමාදුන්හමාත්, මතා මක්තමනින් -අවුරුදු හද්‍කක්ත යමහකාට - හම් කරම නමතා විමායයට ඔබතුමමන්ලාව අනිවාර්යහයන්ම ගෙලා පන්මන්ම නමතාවට සිද්්‍ හවමවා.

හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන් විහගවීර මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 8ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 4.28] ගු ුව් විනේීත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ருவன் வினஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අහේ රහේ නාික ආර්ිකය ස්ෙ ආර්ික ස්ාවර්්‍මය කියම කාරණා ගත්තාට පස්ලහස්ල, එහිදී මතාම වැද්‍ගත් කාර්යභාරයක්ත මෂලට කරම බලයක්ති

1083 1084

2025 හමාවැම්බර් 20

අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාද්‍යට එකතුම වන්ම ලැබීම ස්තුමටක්ත. අද්‍ උහද් මඳලා හම් විවාද්‍ය අෙහගම මන්ම හකාට ද්‍ැුවණු කාරණාවක්ත තමයි, අහේ රහේ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ගැම විතරක්ත හමාහවයි, බලයක්තිය ක්තහෂලත්‍රය ඇතුමළු අ හමුත් ක්තහෂලත්‍ර පිළිබඳව උප හද්‍ස්ල වියාල ්‍රමාණයක්ත විපක්තෂහයන් අපට ලබා දුන්මා. රට ස්ාවර්්‍මය කළ යුතුම ්‍රමහේද්‍, රැහගම යා යුතුම දියාව, රහේ ිහබම ආර්ික යක්තතීන්, ඒවා උපහයෝනමය කර ගන්මා ආකාරය පිළිබඳ පා්ම් වියාල ්‍රමාණයක්ත ඔවුන් අපට ලබා දුන්මා. අපි එක පැත්තකින් ස්ලතුමිවන්ත වමවා, ඒ හපන්වා දීම ස්ම්බන්්‍ව. මමුත් ඒත් එක්තකම මැ හඟම ්‍රයලමය තමයි, හම් තාක්තක ප බලය හොබවමින් මඳලා, අද්‍ ඔය උපක පපමය කරම තැන්වලට හම් රට අරහගම යන්ම බැරි වුහණ් ඇයි කියම එක. විහයලෂහයන් උහද් මඳලා මතුම කරු කාරණා බැලුවාම, හපාජි තර්ක කිහිපයක්ත හමහි ිහබමවා.

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, point of Order එක හමාකක්තද්‍?

ගු අජිත් පී. නපනර්තා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபனரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ස්ලථාවර නිහයෝග 92. ගරු මන්ීතුමමනි, මෙවැිය ෙැදුහේ අපි; ූ ර්ය බල ස්ාග්‍රාමය කහළල අපි; tender අරහගම ආහේ අපි. එතහකාට හම් රටට සියයට 100ක්ත විදුිය දුන්හන් අපි. JVP එක හමාහවයි. ඒක ද්‍ැමගන්ම. [බා්‍ා කිරීමක්ත]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුවන් විහගවීර මන්ීතුමමා කථා කරන්ම. ගු ුව් විනේීත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ருவன் வினஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) There is no point of Order in that. - [Interruption.]

හමහෙමයි, මෙවැිය ස්ම්බන්්‍ව කියම කාරණය ෙරි. ඒ වාහ හොඳ හද්ව ප ිහබමවා. මම කිේහේ ඔබතුමමන්ලා බලයක්තිය ස්ම්බන්්‍හයන් කියු අහමක්ත හද්ව ප ස්ම්බන්්‍හයන්. විහයලෂහයන්ම ඔබතුමමන්ලාට renewable energy ස්ම්බන්්‍ව හකායිතරම් හද්ව ප කරන්ම ිබුණාද්‍, හකායි තරම් මම් තැමකට යන්ම ිබුණාද්‍ කියම කාරණාව. You could have done that. So, that is what I mentioned.

ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් මම කියම ටළඟ කාරණය හමයයි. ද්‍ැන් හමතැම ෙැමද්‍ාම කෑගෙමවා, අහේ රහේ දුේපත්කම සියයට 80කට හගමැ පලා ිහබමවා කියලා. හකහස් ප හගජි හේ තමන්හ මම ගෙලා හබද්‍ලා, එහෙම තමයි හම් පාලකහයෝ රට කරහගම ගිහේ. නමතාව අන්ත අස්රණ හවලා, නම පී්ාවක්ත ඇවි පලා ිහබම හකාට, හකහස් ප හගජිහේ මම ගෙලා හබද්‍ලා රට පාලමය කරලා ද්‍ැන් කියමවා, දුේපත්කම හමන්ම හමතැමට ඇවි පලා ිහබමවා ලු. අපි ද්‍න්මවා, දුේපත්කම එතැමට හගමැ පලා ිහබමවා කියලා. ඒ නිස්ා අපි ඒ දුේපත්කම එතැනින් පෙළට හ න්ම අවයය කරම මැදිෙත්වීම් කරන්ම අහේක්තෂා කරමවා.

ටළඟට මා්‍ය නිද්‍ෙස් ස්ම්බන්්‍හයුවත් අද්‍ කථා කළා. අහේ නමමා්‍ය ඇමිතුමමාට ද්‍ැජි ්‍රොරයක්ත අද්‍ ද්‍වහස්ල එ පල කරන්ම උත්ස්ාෙ කළා. අපි නමමා්‍ය නිද්‍ෙස් රකිම ආණ්ුවක්ත විධියට විහයලෂහයන්ම කියන්ම ඕමෑ කාරණයක්ත ිහබමවා. 2019 කාලහේදී ලස්න්ත වි්‍රමතුමාගව ඝාතමය කරලා, හමඩ්රිකා නෑන්ස්ලට මරණ තර්නම කරලා ද්‍රු හද්‍හද්‍මා එක්තක එළවලා, හපෝද්ද්‍ල නයන්තව අරහගම ගිහි පලා පෙරදීලා මෙ මඟ ද්‍ාලා ගිහින්, කීත් හමායාර් පැෙැර හගම ගිහි පලා, 2011දී සිරස් මාළිකාවට හබෝම්බ ගෙලා, ඒ ඔක්තහකෝම කරලා, ද්‍ැන් මමක්ත කිේවා කියලා ඇවි පලා කියමවා, මා්‍ය නිද්‍ෙස් ස්ම්බන්්‍ව කටයුතුම කරන්හන් හමහෙමයි කියලා. ඒ නිස්ා පාර්ිහම්න්තුමව ඇතුමහළල යම් ්‍රකායයක්ත කළා පමණයි. ඒ නිස්ා මා්‍ය නිද්‍ෙස් ස්ම්බන්්‍ව කථා කරමහකාට ඔයිට ව්ා වටිමාකමක්ත, ඔයිට ව්ා වගකීමක්ත ිහබන්ම ඕමෑ. මා්‍ය නිද්‍ෙස් ආරක්තෂා කරම ලද්‍ ුද්ගලයින් විසින් ඒ උපහද්යය හද්‍මවා මම්, ඒ උපහද්යය පිළිගන්ම අපි ූ ද්‍ාමම්.

ඒ වාහ ම අද්‍ ද්‍වහස්ල කථා කරම මාතිකාවට ආහවාත්, බලයක්තිය කියම කාරණය ගැම කථා කරමහකාට, හම් රහේ ඒවා කරලා ිහබන්හන් හකාහොමද්‍ කියම කාරණාවත් පැෙැදිියි. එක්තතරා මන්ීවරහයක්ත පැෙැදිි කළා, අහේ රහේ විදුිබල මණ්්ලහේ මන්ම ඕමෑ, 12,000ක්ත 13,000ක්ත විතර පිරිස්ක්ත කියලා. මමුත්, ඒ ස්ාඛ්‍යාව 27,000කට වැජි කර ිහබමවා. ඒ ස්ාඛ්‍යාව ද්‍ැන් 23,000කට අු හවලා ිහබමවා. ඒහක්ත ිහබම optimum use එක ගන්ම මම්, 12,000ක්ත 13,000ක්ත ඒ ආයතමහේ හිටියාම ඇි කියමවා. එතහකාට කවුද්‍ 27,000කට ඒ පිරිස් වැජි කහළල? අපි අද්‍ කථා කරලා බැලුවාම ද්‍කිම හද් තමයි, විදුිබල මණ්්ලහේ top-level management එක අුයි කියම එක. ෙැබැයි lower level එක ුරවලා ිහබමවා. ඒවා ුරවලා ිහබන්හන් හකාහෙන්ද්‍? මාතරින්, කෑග පහලන් ො රත්මුහරන් ද්‍මු අයහගන්. ඒ අද්‍ාළ ්‍රහද්යහයන් ඇමිවරයා පත් වමහකාට, ඒහගා පලන් ගිහි පලා හම් ආයතම පෙළ මේටහම් හස්ලවකයන්හගන් ුරවමවා. ඒක නිස්ා ඒවා පාු ලබම ආයතම බවට පත් කරලා ිහබමවා.

මම හමහිදී එක කාරණයක්ත මදිරිපත් කරන්මම්. මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, economynext.com කියම website එහක්ත ස්ඳෙන් කරමවා, ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ ිහබම රුපිය ප බිියම 413ක පාුව ගැම. එහි හමහස්ල ස්ඳෙන් කරමවා:

“Under Rajapaksa regimes, state energy enterprises ran losses due to political decisions to subsidize energy off-budget and the Ceylon Electricity Board also did not submit requests to the regulator, most of the time to raise prices as the rupee fell or fuel or other costs rose.”

තවදුරටත් පැෙැදිිවම හම්හක්ත ස්ඳෙන් කරමවා, හකාතැනින්ද්‍ හම් පාුව කහළල කියලා. තමන් ගත්තා ූ හද්යපාලම තීන්දු, වැරදි කළමමාකරණ මූල්‍ර්ම ඇතුමළු හම් සිය පලත් එක්තක අහේ රට හම් තැමට අරහගම ඇවි පලා, ද්‍ැන් හමතැම එක එක හද්ව ප ්‍රකාය කරමවා. ඒක නිස්ා ඒ කියා ිහබම හද්ව ප ස්ම්බන්්‍හයන් අපි කමගාටු වමවා. විහයලෂහයන්ම අද්‍ හලෝකය ගමන් කරම දියාව හද්‍ස් බලන්ම. ආණ්ුවක්ත විධියට අපි උත්ස්ාෙ කරමින් ිහබමවා, විහයලෂහයන්ම බලයක්ති සුරක්තිතතාව තෙවුරු කරන්ම ස්ෙ ුමර්නමමටය බලයක්තියට ිහබම ්‍රහේය ුළු ප කරන්ම.

ඒ වාහ ම නාික ආර්ික ස්ාවර්්‍මය ස්ඳො බලයක්තිය ද්‍ායක කර ගන්හන් හකාහොමද්‍ කියම කාරණාව පිළිබඳව කථා කරන්මත් අපි අහේක්තෂා කරමවා. ඒ හවුවහවන් අය වැහයන් රුපිය ප බිියම 23කට ව්ා මුද්‍ලක්ත, ුමරාවර්තම වියද්‍ම් ස්ඳො රුපිය ප බිියම 22ක්ත හවන් කරලා ටට අවයය පියවර අපි අරහගම ිහබමවා.

1085 1086

පාර්ිහම්න්තුමව

හලෝකය ගමන් කරම දියාමිය බැලුවාට පස්ලහස්ල විහයලෂහයන්ම හගෝලීය බලයක්ති ුහරෝකථමයන්ට අුවව අන්තර්නාික ුමර්නමමටය බලයක්ති ඒනන්සිය විසින් හමන්ම හමහෙම කාරණාවක්ත ස්ඳෙන් කරමවා. විහයලෂහයන්ම 2022 වර්ෂය වමහකාට ස්ාමාමයහයන් හපාසිල මන්්‍ම සියයට ]3ක්ත අහේ රට ඇතුමළු හලෝකය භාවිත කළා. ඒක 2050 වර්ෂය වමහකාට සියයට 12ක්ත ද්‍ක්තවා අු වමවා. ඒ වාහ ම ඍජු ුමර්නමමටය බලයක්තිය 2022 වර්ෂය වම විට සියයට 23ක ්‍රමාණයක තමයි ිබුහණ්. ඒක සියයට 52ක්ත ද්‍ක්තවා වැජි වමවා. 2050 වා හ කාලය වමහකාට renewable energy සියයට 81ක්ත ද්‍ක්තවා වැජි වමවා කියන්හන් International Renewable Energy Agency එක. ඔවුන් විසින් තමයි හම් report එක නිුත් කරලා ිහබන්හන්. ඒ නිස්ා renewable energyවලට හලාු ම්ක්ත, space එකක්ත නිර්මාණය හවලා ිහබමවා.

2025.05.14වැනි දිම අහේ රට ස්ම්බන්්‍හයන් "The Island" e-paper එහක්ත හමන්ම හමවැනි වාර්තාවක්ත මදිරිපත් කර ිහබමවා, I quote:

“The future energy carrier will be green hydrogen produced by solar and wind power, which are available in great abundance for us. Throughout the world, a GH revolution is taking place.”

ද්‍ැන් හමතැම කියන්හන් අපට හලාු space එකක්ත ිහබමවා කියලායි. හම්හක්ත එක තැමක ස්ඳෙන් කරමවා, "Our country is thus sitting on a goldmine” කියලා; අපි මඳහගම මන්හන් රන් ආකරයක්ත උ්යි කියලා හමහි කියමවා. ඒක නිස්ා අපි විවි්‍ පියවර අරහගම ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම අපි හම් වමහකාට උත්ස්ාෙ කරමින් ිහබමවා, renewable energy කියම එකට ිහබන්මා ූ ම්ක් ස්ෙ renewable energy කියම එකට අහේ රටට යන්ම ුළුවන් තැම, අහේ රටට අත්කර ගන්ම ුළුවන් හද්ව ප ටික අත්පත් කර ගන්ම. විහයලෂහයන්ම අපි ඒ හවුවහවන් උත්ස්ාෙ කරමින් ිහබමවා.

ස්ලතුමියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිල ්‍රස්ාද් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 14ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 4.3]]

ගු අියල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඇත්තටම මතාම වැද්‍ගත් විවාද්‍යක්ත තමයි අද්‍ සිද්්‍ කරන්හන්. හෙලතුමව, හම්ක මම පළමු ද්‍වහස්ලම මඳන් කියම හද්‍යක්ත. හම් ආණ්ුව බලයට ආහේ අහේ රහේ ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය හොරකම කියලායි. මම එද්‍ා මඳන් කියමවා, ද්‍ැුවත් කියමවා, හම් රහේ ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය හොරකම හමාහවයි කියලා. හොරකමත් එක ්‍රයලමයක්ත තමයි. හම් රට දියුණු හමාහවන්ම හම් ද්‍යකය තුමළත්, මදිරි කාලහේත් බලපාම ්‍ර්‍ාම අර්බුද්‍ය තමයි, බලයක්ති අර්බුද්‍ය. බලයක්තිය අු මිලට, අඛ්‍ණ්්ව, දිගින් දිගටම ම පලුමට ස්රිලම හලස් ස්පයන්ම ුළුවන් මම් හම් රට දියුණු මාවතකට හගම යන්ම ඒක මතාම පෙසුවක්ත වමවා. ඒ වාහ ම තමයි, හම් කථාව ෙරිද්‍ කියලා අහේ රහේ නමතාවටම බලාගන්ම අවස්ලථාව ලැහබමවා, අු මිල ගණන්

යටහත් බලයක්තිය අින් අපි ස්ලවයාහපෝිත වුහණාත්. එම නිස්ා හම් රහේ ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය විස්ඳමවා මම්, විස්ඳිය යුතුම අාක එහක්ත ්‍රයලමය හම්කයි. හම් ්‍රයලමය විස්ඳීහමන් පසුව තමයි හම් රහේ හේගවත් ආර්ික ගමමක්ත ආරම්භ වන්හන්. ලාකාවද්‍ ඇතුමළු හලෝකහේ ඕමෑම රටක ආර්ිකය වියාල පිම්මක්ත පැමු ෙැම අවස්ලථාවක්තම අු මිල බලයක්තිය අින් ස්ලවයාහපෝිතව ිබුණු කාලයක්ත වුණා. ඒක 1997 වර්ෂය විතර හවමකම්ම ිබුණා. ටට පස්ලහස්ල තමයි ්‍රමිකව ස්ැපයුම ්‍රමාණවත් හමාවීම නිස්ා විවි්‍ ගැටලු මත හම් ්‍රයලම නිර්මාණය වුහණ්.

මින් තව හපාජි කාරණා ටිකක්ත හම් කථාවට අද්‍ාළව කියාහගම ගිහයාත්, මට කින් කථා කරු මන්ීතුමමා කිේවා, උපක පපමය කරු තැන්වලට එන්ම බැරි වුණා කියලා. එහෙම බැරි හවච්චච හෙලතුමව හමයයි. හම් බලයක්තිය ො ස්ම්බන්්‍ව වැ් කරු ෙැම හමාහොතකම එවකට විපක්තෂහේ එක කණ්්ායමක්ත හිටියා, JVP එක කියලා. ඒ සියලුහද්‍මා හම් තැන්වලට ගිහි පලා උද්හඝෝෂණය කරලා, ඒවා ක්ාකේප ප කළා. 2014දී ස්ාම්ූර් බලාගාරය මදි කළා මම්, හම් ්‍රයලමවින් ස්ෑහෙම හකාටස්ක්ත විස්ඳා ගන්ම ිබුණා. අන්ම, ඒ කණ්්ායම ද්‍ැන් විපක්තෂහේ මැි එක තමයි හම් ආණ්ුවට ිහබම ටළඟ වාසිය.

ටළඟට, හකහස් ප හගජියක්ත ගැමත් කිේවා හන්. හකහස් ප හගජියක්තවත් හබද්‍න්හන් මැතුමව බලය ලබා ගත් මිනිස්ලසුන්ට, සියලු හද්ව ප ටික හබද්‍ලා අන්ිමට හකහස් ප හගජියක්ත මතුමරු හවලා ඒක දුන්මාම, ඒහක්ත හමාහටෝ එකක්ත ගෙලා ඒහක්ත හද්යපාලම වාසිය ලබා ගන්ම ුළුවන්. ෙැබැයි, හකහස් ප හගජියක්තවත් මිනිස්ලසුන්ට හමාදී බලය ලබා ගත් කණ්්ායමක්ත හකහස් ප හගජිය දුන්හන් ඇයි කියම තැමට ඇවි පලා ිහබමවා.

ටළඟ කාරණාව හමයයි. දිගටම කිේවා, කාටද්‍ ගිනි ිබ්ලබා, අරහෙට ගිනි ිබ්ලබා කියලා. ඕේ, ඒවා ඇත්ත. අපිත් ඒවා ද්‍ැක්තකා. ෙැබැයි, 2005දී JVP එක විසින් යම් හකහමක්ත හම් රහේ නමාධිපි කළා. ඒ නමාධිපි කරු හකමාහ කාලහේ තමයි ගිනි ිබ්ලහබ්ල. 2008, 2009, 2010 කිය කියා කිේවා හන්. 2005දී හම් රහේ නමාධිපි හකහමක්ත පත් කළා, JVP එක. අන්ම, ඒ කාල ' මාහේ තමයි ඕක කහළල. ඒ නිස්ා package එකම භාර ගන්ම කියලා කියමවා.

ටළඟට, හස්ලවකයන් ස්ලිර කිරීම ගැමත් කිේවා. ඇත්ත, හස්ලවකයන් ස්ාඛ්‍යාව වැජි ඇි. ෙැබැයි, හස්ලවකයන්හ වැටුප ස්ඳො යම මුද්‍ල හම් ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමයට බලපාන්හන් මැෙැ. ටළඟ එක, හස්ලවකයන් ස්ලිර කරන්ම කියලා කවුද්‍ කිේහේ? අර රන්නන් නයලා ප වාහ අය ඔබතුමමන්ලාහ පාලම බලය හගම ඒම ස්ඳො මිනිස්ලසු එකතුම කරහගම, මෑන්පවර් හස්ලවකයන් ගත්හතාත්, ඒ අය ස්ලිර කරන්ම කියලා, අමන්මමන් සියලු හද්ව ප ටික කරලා, ද්‍ැන් සුද්‍හමෝ වාහ අනික්ත මිනිස්ලසුන්ට කථා කරමවා. ඒ නිස්ා ඔබහ කථාවට හපාඩ්්ක්ත උත්තර හමාදුන්හමාත්, ඔහබ්ල ජිටලට ප ත්‍රස්ලතවාදීන් ටික එකතුම හවලා ඔය කෑ පල ද්‍ාමවා. ඒ නිස්ා හම්කත් එක්තකම ද්‍ාන්ම කියලා කියමවා, ඒ ත්‍රස්ලතවාදීන්ට.

ටළඟ කාරණාව, රටක ස්ාමාමයහයන් විදුි බල ම පලුම ද්‍ළ හද්ශීය නිෂලපාද්‍මයත් එක්තක අුවහලෝමව ස්මාුවපාික වමවා. ඒ වාහ ම තමයි කින් කාරණාහේ තව එකක්ත ිහබමවා, අර ඔබතුමමා කියවු තැමම මමත් කිහයේවා. පෙළ හස්ලවකයන් වැජිවීම විදුිබල මණ්්ලහේ ්‍රයලමයක්ත තමයි. ෙැබැයි, මෙළ නිුණතාවක්ත ස්හිත අයහ වැටුේ ස්ෙ පෙසුකම් ලබා හමාදීමත් එක ්‍රයලමයක්ත. ඔබ වැජිුර ස්ැලකිිමත් වන්හන් නිුණතාව ිහබම අයට පෙසුකම් ස්ැල' ම හවුවවට නිුණතාව මැි අර වැජි පිරිස්ක්ත මන්ම පෙළ රැකියා ස්ලතරයට පෙසුකම් ලබා හද්‍න්ම කියලාත් ඒ ිපිහේම ිබුණා, ඒක කියවු හවලාහේ මාත් ඒක ද්‍ැක්තකා.

1087 1088

[ගරු රුවන් විහගවීර මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ටළඟ කාරණය, රටක ස්ාමාමය විදුි ම පලුම වැජි වමවා කියන්හන් මරු. විදුි ම පලුම වැජිවීම තමයි රහේ දියුණුව හපන්වම ස්ා්‍කය. මුින්ම පටන් ගන්හන් එතැනින්. ආර්ිකහේ ්‍රිලාභ ලැහබන්ම කින් අවුරුද්ද්‍කට හකායි තරම් ්‍රමාණයක්ත අලුහතන් විදුි ස්ැපයුම් ම පලමවාද්‍, වාර්ිකව විදුි ස්ැපයුම් වැජිවීම හකාපමණද්‍ කියම අන්ම ඒ හද්ව පවින් තමයි රට නිවැරදි ගමන් මාර්ගයක යමවා කියලා අපට ද්‍කින්ම ලැහබන්හන්. ෙැබැයි, හම් පසුගිය වස්රක කාල ' මාව තුමළ අර ඇදි ඇදී ිබුණු ස්මාගම්වලට හවන් කිරීහම් ‍රියාවිය ෙැර හරුණලාසි ිහි ප කරන්ම, පවිම ද්‍ැජි මටි රීි අු කරලා, ඒවා පෙසු කරලා, ආහයෝනම හගන්වා ගන්ම හවම ගත් ‍රියාමාර්ග හමාමවාද්‍ කියලාත් මම ආණ්ුහවන් අෙන්ම කැමැියි.

ඒ වාහ ම තමයි, විදුි බල ක්තහෂලත්‍රය පළමුහවනි වතාවටයි හම් විධියට හපෞද්ගික අායයට විවිත කරන්ම උත්ස්ාෙ කරන්හන්. හපෞද්ගික අායයට හම් විදුි බල ක්තහෂලත්‍රය විවිත කිරීම ෙරො විදුි බිල අු කරන්ම ුළුවන් කියලා ඔබ දිගින් දිගටම කියමවා. ඒක ස්තුමටක්ත. හෙලතුමව, ඔබ හමහතක්ත ක ප වියලවාස් හමාකළ හවහළඳ හපාළ ්‍රම ය කියන්හන් ඔන්ම ඕකට. හම් රහේ මිනිස්ලසුන්ටත් කියමවා බලාහගම මන්ම කියලා, විදුි බිල අු වමවා මම්, අන්ම ඒ අුවම ්‍රමහේද්‍ය ඇතුමහළල අපි බලාහපාහරාත්තුම වම, අපි කැමැි, අපි කරමු කියම හවහළඳ හපාළ තරගකාරිත්වය තුමළින්, ද්‍ක්තිණාාශික ආර්ික ්‍රිපත්ි මිනන් හකාහොමද්‍ භාණ්් ො හස්ලවාවල මිල අු කරන්හන් කියලා බලාගන්ම ුළුවන් බව, ඔය ඔබ මම් කරම ආහයෝනම පැමිණීම ෙරො. මම ද්‍ැක්තකා, හපාජි ්‍රමාණයක හරුණලාසි ිහි ප කරලා, ස්මාගම්වලට හවන් කරමවා කියලා කියු තැම මඳලා විවි්‍ ආහයෝනකයින් හම් ස්ඳො ආහයෝනමය කරන්ම එමවා කියලා ඔහබ්ල කථාවල කියමවා.

ඒක ස්තුමටක්ත. හෙලතුමව, එහෙම කරලා තමයි හම් රට හගා්මඟන්ම ුළුවන් වන්හන්. එහෙම මැතුමව ම්‍යගත ස්මානවාදී ස්ැකැස්ලමක හිර කරහගම මඳලා හම් හද්ව ප කරන්ම බැෙැ. ඒ නිස්ා ඔබ හම් ගුව ලබම හොඳ ‍රියාමාර්ග ඇත්තටම අපි අගය කරන්ම ඕමෑ. ස්මානවාදී හස්හරේුව ගලවලා යන්තම් එක කුලකට ෙරි ්‍මවාදී ස්පත්තුමවක්ත ද්‍ා ගැමටම රහේ නමතාවහ පැත්හතන් යෙපතක්ත. අපි ඒක අගය කරමවා. තව තවත් ඒ ක්තහෂලත්‍රයට හපෞද්ගික අායයට ඇතුමළු වන්ම ුළුවන් අවස්ලථා ස්ලස්න්ම කියලාත් මා ම පලමවා.

තව කාරණාවක්ත ිහබමවා. විදුිබල නිහයෝනය ඇමිතුමමාත් හමතැම මන්මවාහන්. පසුගිය ද්‍වස්ක රූපවාහිමට විවාද්‍යකදී ඔබතුමමා අහේ චිත්‍රා ප ්‍රමාන්දු මන්ීතුමමා එක්තක යම් කථා ටිකක්ත කිේවා. හම් අවුරුද්හද් ලාභය ස්ෙ අලාභය පිළිබඳව හපාජි හපාජි කථා ටිකක්ත කිේවා. ඔබතුමමාට ුළුවන් මහ කථාහවන් පස්ලහස්ල ඒකට උත්තර හද්‍න්ම. මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, හමාවැම්බර් 18 වැනි ද්‍ා "හඩ්ි මිරර්" ුවත් පහත් ස්ඳෙන් වන්හන් හකාහොමද්‍? ඒ හමහෙමයි: "පළමු කාර්තුමව තුමළ ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ අලාභය බිියම 18.4යි . හද්‍වැනි කාර්තුමහේ ලාභය බිියම 3.5යි. ෙැබැයි, තුමන්වැනි කාර්තුමහේ ලාභය බිියම 5.31යි. ඒ අුවව හම් වමවිට හම් ස්ම්ූර්ණ කාල ' මාව තුමළ තවම අලාභය බිියම 9.58යි. ෙැබැයි, ගිය අවුරුද්හද් නමවාරි - ස්ැේතැම්බර් කාලය තුමළ ලාභය බිියම 143.7යි. හමවර අලාභය 9.58යි. ගිය අවුරුද්හද් ඔය කාලය තුමළ ලාභය බිියම 143.7යි." හම්ක ුවත් පත් වාර්තාවක්ත. ෙැබැයි, ඔබතුමමා කියු හබාරුව හමාකක්තද්‍? වස්ර අවස්න් හවමහකාට බිියම 25ක්ත විතර ලාභ හවමවා කිේවා. ඔබතුමමා එහෙම එකක්ත කිේවා. එහෙම මම් හමතැම ිහබම ්‍රයලමය හම්කයි. බිියම 25ක්ත විතර ලාභ ලබන්ම මම්, හම් අවස්ාම මාස් 3ක කාල ' මාව තුමළ ඔය විදුිබල මණ්්ලය බිියම 35ක්ත විතර ලාභ උපයන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, ද්‍ැමටත් පාුයිහන්.

ඔබතුමමා කිේහේ ඇත්තක්ත මම්, ටළඟ ්‍රයලමය තමයි, හමහෙම විචලමයක්ත සිද්්‍ හවන්හන් හකාහොමද්‍ කියම එක. ලාභ හවමවා, අලාභ හවමවා එකම කාර්තුමව තුමළ. මමුත් හම් අවුරුද්හද් වර්ෂාපතම ඇද්‍ ෙැහලමින් විවි්‍ විධියට හද්යුණණය හවමස්ල වුහණ් මැෙැ. එහෙම මම් හම් ස්ා වියාල විචලමයක්ත හවන්හන් හකාහොමද්‍? මන්්‍ම මිල හවමස්ල හවන්හන්ත් මැත්මම්, අේව-වැස්ලස් එකත් වියාල වයහයන් හවමස්ල හවන්හන්ත් මැත්මම්, හකාහොමද්‍ හම් විචලමය සිද්්‍ හවන්හන් කියලා ඔබතුමමාහ කථාහේදී ස්ඳෙන් කරන්ම කියා මා කියන්ම කැමැියි.

එහෙම හවමවා මම්, අනිවාර්යහයන්ම .ජස් ප විදුි බලාගාර එක්තක හපාජි ගුවහද්‍ුවවක්ත කරමින් මන්මවා ඔබතුමමාහ ආණ්ුව හෙෝ කවුරු ෙරි කණ්්ායමක්ත. හෙලතුමව, .ජස් ප විදුි බලාගාරවලට තමයි හම් රහේ වැජිම මුද්‍ලක්ත වැය වන්හන් විදුිය ඒකකයක්ත නිෂලපාද්‍මය කරන්ම. ඒවා බහුතරයක්ත හපෞද්ගික විදුි බලාගාර. ඒවාහයන් අපි විදුිය මිලදී ගන්මවා. ඔබතුමමා කියම විධියට හමහෙම හලාු විචලමයක්ත හවමවා මම්, අනිවාර්යහයන්ම එතැම ුමම හෙෝ වාචාවක්ත සිදු විය යුතුමයි. හමාකද්‍, කාර්තුම 2ක්ත පාු හවමවා, තව කාර්තුමවක හලාු ලාභයක්ත ගන්මවා. එහෙම මම් එතැම ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා. ඒ ගැම ඔබතුමමාහගන් පැෙැදිි කරගන්ම කැමැියි, ඔබතුමමා එද්‍ා කිේහේ ඇත්තක්ත මම්. එද්‍ා කිේහේ හබාරුවක්ත මම්, ඒක හබාරුවක්ත කියලා කියන්ම. එතහකාට ඒක එතැනින් මවරයි.

ටළඟ කාරණාව හම්කයි. අහේ රහේ විදුි අවයයතාහවන් සියයට 30ක්ත විතරම ස්ුරා ගන්හන් මන්්‍ම ස්ෙ ග ප අරුරු බලාගාර භාවිතහයන්. පසුගිය අවුරුද්හද් ඔහබ්ල ආණ්ුව හම් ්‍රියතය අු කරන්ම අලුින් ගත්ත ස්ාර්ථක ‍රියාමාර්ග හමාමවාද්‍ කියලාත් මම අෙන්ම කැමැියි. හෙලතුමව, ආණ්ු කටයුතුම කළ යුත්හත් නමතාවට ව් ව්ාත් යෙපත ස්ලස්ා දීහම් අරමුණින්. ඒ නිස්ා මම වියලවාස් කරමවා, ඔහබ්ල ආණ්ුව පසුගිය අවුරුද්හද් ්‍රා ්‍ම වියද්‍ම් ස්ඳො හවන් කළ මුද්‍ ප වියද්‍ම් කරලා ඒ ස්ඳො සුදුසු ‍රියාමාර්ග ගන්ම ඇි කියලා.

ටළඟට, හම් කාරණයට අද්‍ාළව ලාකාවට වාර්ිකව ලැහබම වර්ෂාපතමය ගැම බලන්ම. ලාකාවට අවුරුද්ද්‍කට ලැහබම වර්ෂාපතමහයන් අප තවම සියයට 20ක්තවත් පාවිච්චචි කරන්හන් මැෙැ. මම ද්‍න්මා තරමින් ඒ තරම්වත් පාවිච්චචි කරන්හන් මැෙැ. එහෙම මම් මතුමරු ටික හකාහොමද්‍ නල විදුිය උත්පාද්‍මය කිරීම ස්ඳො හයාද්‍ා ගන්හන් කියම අලුත් නිර්මාණශීි පියවර ගැම හිතන්ම කියලා මම ආණ්ුවට හයෝනමා කරමවා. සුළා විදුිය පිළිබඳවත් හලෝකය තුමළ ද්‍ැන් ්‍රවණතාවක්ත ිහබමවා. ටට අමතරව ූ ර්ය විදුිය පිළිබඳවත් හලෝකහේ ද්‍ැන් අලුත් ්‍රවණතාවක්ත ිහබමවා . ඒ කටයුතුම හවමවා. ෙැබැයි, ඒ අතරතුමර ලාකාවට ලැහබම වර්ෂාපතමහයන් සියයට 80ක්ත විතර අපි තවම බලයක්ති නිෂලපාද්‍මය ස්ඳො භාවිත කරන්හන් මැෙැ. ඒ නිස්ා අලුත් විධියට හම් පිළිබඳව හිතලා විහයලෂහයන්ම අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමාත් කිේවා වාහ , ම්‍ය කඳුකරහේ නලය ගබ්ා කළ ෙැකි විධියට -වළ පලක්ත ආකාරයට- අලුත් ස්ැලැස්ලමක්ත ෙැදුහවාත්, ඒහකන් පරිස්ර දූෂණය අවම කරහගම ස්ම්හේෂණ පද්්‍ි හවමස්ල කරගන්හන්ත් මැතුමව වියාල හද්‍යක්ත කරගන්ම ුළුවන් කියලා මම හිතමවා. ෙැබැයි, ඒ ගැම අලුින් හිතන්ම සිද්්‍ හවමවා. ඒ වාහ ම අලුින් හලාු වැ් ටිකක්ත කරන්මත් කියා අපි කියමවා, කාුව ශුද්්‍ කීරීම වාහ හපාජි හපාජි හද්ව පවින් නමතාවට හස්ලවයක්ත කරම අතරතුමර. හමාකද්‍, හලාු හලාු වැ් හමාකර, හලාු හලාු හද්ව ප හමාකර ්‍රිලාභත් හලාු හලාුවට ගන්ම බැෙැ. හම්වා තමයි හම් රහේ ිහබම ්‍ර්‍ාම ්‍රයලම.

1089 1090

පාර්ිහම්න්තුමව

ටට අමතරව, ' තාවක ආදී ්‍රහද්යවල කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව තව හකායි තරම් ්‍රමාණයක්ත ු්ා නල විදුි බලාගාර මදිකරන්ම ුළුවන්ද්‍ කියා බලන්ම කියාත් මා හයෝනමා කරමවා. හමාකද්‍, ඒ ෙරො අපට ුළුවන් හේවි, හකාළඹ ්‍රහද්ය නලහයන් යට හවම එහකන් හබ්ලරා ගන්ම. ඒ වාහ ම නල සිියම හවමස්ල කරලා හභෝග වගා කරම ්‍රහද්යවලට හම් නල මාර්ග ෙරවා අලුත් විධියකට ලාකාහේ නල සිියමක්ත නිර්මාණය කරගන්ම ුළුවන් හවයි කියලාත් මම හිතමවා. ඒ නිස්ා මම හයෝනමා කරමවා, කැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව අලුත් ු්ා නල විදුි බලාගාරවලට අවස්ලථාව ස්ලස්න්ම කියා . ඒ වාහ ම ආණ්ුහවන් අෙමවා, එවැනි කටයුතුම ්‍රවර්්‍මය කිරීම හවුවහවන් ආණ්ුව හගම ිහබම -ණය පෙසුකම් ලබා දීම, හරුණලාසි ිහි ප කිරීම වාහ - ‍රියාමාර්ග හමාමවාද්‍ කියලාත්. හම් කාරණා ස්ටෙන් කරහගම ඇමිතුමමාට පසුව උත්තර හද්‍න්ම ුළුවන්.

ටළඟ ්‍රයලමය හම්කයි. මහ කථාව ආරම්භහේදීත් මම කිේවා, හම් ආණ්ුව හපාජි අර්බුද්‍යකට මුහුණ හද්‍මින් මන්මවා, ටික ටික ඒ අර්බුද්‍හයන් ගැලහවමිුවත් මන්මවා කියලා. ඒ තමයි හම් ෙැම තැමකම රානය ස්තුම පාුණව රනය අ පලාහගම මන්ම ඕමෑය කියලා හිතම අතරතුමර හපෞද්ගික අායයට විවිත කරන්මත් උත්ස්ාෙ කිරීම. හමන්ම හම් කාරණය මතාම වැද්‍ගත්. මට හම්කට උත්තරයක්ත අවයය හවන්හන් ඔබතුමමන්ලාහගන් හමාහවයි. මම හිතමවා එළිහේ ඇි කියලා ුබුදු නි හරෝෂන්. මට ඔහුහගන් හකාහෙලදී ෙරි තැමකදී උත්තරයක්ත ඕමෑ, මම හම් අෙන්ම ෙද්‍ම කාරණාව පිළිබඳව. අද්‍ ද්‍වහස්ලදී දිගින් දිගටම මතුම හවච්චච කථාවක්ත තමයි ලාකාව තුමළ ූ ර්ය බලහයන් විදුිය උත්පාද්‍මය කරන්ම හම් තරම් ුළුවන්කම ිහබද්දීත් ඇයි ඒක කරන්හන් මැත්හත් කියම එක. මම වියලවාස් කරම විධියට ඒකට හෙලතුමව තමයි, "බලයක්ති රානය සුරක්තිතතාව" කියම ය ප පැම ගිය, මහමෝමූික අද්‍ෙස්ක හම් ආණ්ුව මන්ම එක. ඒක හලෝකහේ හගා්ක්ත රටවල මැෙැ. මමුත්, "රානය විසින් බලයක්තිහේ සුරක්තිතතාව බලා ගන්ම ඕමෑ, හපෞද්ගික අායයට දුන්හමාත් ඒ හගා පලන් අප ස්මඟ තරෙ හවලා ස්ේලයි එක මවත්වයි" වාහ අද්‍ෙස්ක හම් ආණ්ුව මන්මවා. ඒක තමයි හම් ්‍රයලමවලට ්‍ර්‍ාම හෙලතුමව.

ඇයි මම එහෙම කියන්හන්? ඒ ්‍රයලමය හමාකක්තද්‍? ඒ ෙරො සිද්්‍ හවම හද් තමයි හම් ක්තහෂලත්‍රයට ආහයෝනම එන්ම උත්ස්ාෙ කරමහකාට අපි-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තවත් විමාජි හද්‍කක කාලයක්ත ිහබමවා.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුමමාට තවත් විමාජි ෙතරක්ත ලබා හද්‍මවා. ගු අියල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) හබාහොම ස්ලතුමියි.

එතහකාට මම කථා කරමින් හිටු තැමට ආහයත් ආහවාත් එහෙම, හේගවත් ආහයෝනම හම් රටට හමා එන්ම හමන්ම හම් ස්ාක පපය බලපා ිහබමවා. ඇයි, මම එහෙම කියන්හන්? දිගටම උහද් මඳලා අෙු ්‍රයලමය තමයි ලාකාවට හමච්චචර ූ ර්ය යක්තිය

ලැහබද්දීත් අපි ඒක භාවිතා කරන්හන් මැත්හත් ඇයි කියම එක. භාවිතා කරන්ම බැරි, grid එහක්ත ්‍රයලමය නිස්ා. ෙැබැයි, ආණ්ුව තවම ලෑස්ලි මැෙැ, grid එක මවීකරණය කරන්ම. Grid එක මවීකරණය කරන්ම ලෑස්ලිවුණත්, ස් පි මැෙැ ආණ්ුවට. මම ඒකයි කිේහේ, හකාහෙල ෙරි තැමකදී එතුමමාට උත්තර හද්‍න්ම කියලා. හ්ාලර් බිියම පෙක වාහ මුද්‍ලක්ත ඒ ස්ඳො යමවා. හ්ාලර් බිියම පෙක්ත ඒකට වැය කරන්ම හම් හවලාහේ ආණ්ුවට බැෙැ. හ්ාලර් බිියම පෙ ෙරි, ෙතර ෙරි, තුමම ෙරි හයාද්‍වලා හම් හවලාහේ grid එක මවීකරණය කරන්හන් මැතුමව, ූ ර්යාහලෝකය ෙරො එම අස්මතුමිත යක්තිය එකතුම කරම එක අමාරුයි. හමාකද්‍, එක හවලාවක හොඳට පායලා, තවත් හවලාවක වලාුළකින් මර වැහෙමවා; එකවර අඳුරු හවමවා. එවිට ූ ර්ය බලය ස්ැපහයන්හන් අ්‍රමවත් හලස්. නලයහයන්, .ජස් පවින් විදුිය නිපද්‍වමහකාට එහෙම හමාහවයි, ්‍රමවත්ව ස්ැපහයමවා. ෙැබැයි ්‍රයලමය ිහබන්හන් හම් grid එක මවීකරණය කරන්හන් මැතුමව, ෙැම නිවස්කම වෙලවල ූ ර්ය පැමල ස්වි කළත් හම් ිහබම අස්මතුමිතතාව නිස්ා ඒවා හකාහොමද්‍ පද්්‍ියට එකතුම කරන්හන්? ඒ නිස්ා grid එක මවීකරණය හමාකර ඔය එක හද්‍යක්තවත් කරන්ම බැෙැ කියම එක තමයි මහ ද්‍ැුවම අුවව මට මම් හත්හරන්හන්. ෙැබැයි, ආණ්ුවට grid එක මවීකරණය කරන්ම ස් පිත් මැෙැ, හපෞද්ගික අායයට අවස්ලථාවක්ත හද්‍න්හන්ත් මැෙැ. දිගින් දිගටම කියමවා, අලුින් ස්ම්හේෂණ පද්්‍ි මදිකරම ්‍රහද්යවල ස්ෙ අලුින් විදුිය නමමය කරම ්‍රහද්යවල හපෞද්ගික අායයට අවස්ලථාව හද්‍මවා කියලා.

ටළඟ ්‍රයලමය හම්කයි. ලාකාහේ සියයට 90කටත් වැජිය ද්‍ැන් විදුිහයන් හපෝෂණය හවලා මවරයි. එහෙම මම් තවත් සියයට 10කටත් ව්ා අු ්‍රහද්යයකට විතරයි විදුිය හද්‍න්ම ිහබන්හන්. ඒ ්‍රහද්යවල grid එක අලුින් ෙැදුවා කියලා අපි බලාහපාහරාත්තුම වම අරමුණ මෂලට හවන්හන් මැෙැ. එහෙම මම්, මස්ලස්ර හවලාම හම් රහේ විදුි අර්බුද්‍යට හද්‍න්ම ුළුවන් විස්ඳුම තමයි grid එක මවීකරණය කිරීම. ඒකයි මම ඔහබන් අෙන්හන්, grid එක මවීකරණය හමාකර හම් ස්මස්ලත පද්්‍ිහේ ිහබම යක්තිය අපි ගන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා. එතහකාට ඔබතුමමන්ලා හමාකද්‍ කරන්හන්? ඔබතුමමන්ලා කරම හද් තමයි අර මහමෝමූික ියරිය ඔළුහේ ියාහගම මන්ම නිස්ා, පෙසුව ස්ඳො .ජස් ප බලාගාරවින් දිගටම විදුිය ගන්ම එක. අර වැහඩ් අමාරුයි, ඒක ඔබතුමමන්ලා කින් කියු ්‍රිපත්ිවලට විරුද්්‍යි. ඒ නිස්ා ූ ර්ය බලාගාර ුළුවන් තරම් දුර්වල කරන්ම උත්ස්ාෙ කරමවා. ඒ ස්ඳො තමයි ඔබ ස්ැපයුම අවම කරම පරිදි යම් යම් හරුණලාසි හගහමන්හන්. ඒකට හගවම මිල අු කරමවා, ම පලම අයට අවස්ලථාව හද්‍න්හන් මැෙැ. අවස්ාමහේදී හමාකද්‍ හවන්හන්? මම ද්‍න්මා අය මන්මවා, මුද්‍ ප අරහගම හවමත් රටවල ආහයෝනමය කරන්ම යමවා. ඒ හගා පලන් කැමැියි ආහයෝනමය කරන්ම. ෙැබැයි විදුිබල මණ්්ලයට ඒ විදුිය ගන්ම බැෙැ. අන්ිමට මාටලහන්රුවන්හ වැටුේ වැජිවීමයි, හස්ලවක පජි මජියි එක්තක මෙ නමතාව ගැහටන්ම පටන් ගන්මවා, හම් ඇත්ත ්‍රයලමය ගැම කවුරුවත් කථා කරන්හන් මැිව.

ඒ නිස්ා මම දිගින් දිගටම කියන්හන්, ආණ්ුවට සිද්්‍ හවමවා, හම් හද්‍බිජි ්‍රිපත්ිහයන් අයින් හවලා ඇත්ත ්‍රිපත්ියට එන්ම. මම ම පලීමක්ත කරමවා. හම් grid එහක්ත රානය අයිිය ියාහගම, යම් ්‍රියතයක්ත හපෞද්ගික අායයට විවිත කරන්ම කියලා. ඒ එම ස් පි ටික අරහගම grid එක මවීකරණය කහළාත්, හම් රහේ බලයක්ති අර්බුද්‍හේ ිහබම ස්ෑහෙම ්‍රයලම ටිකක්ත විස්ඳා ගන්ම ුළුවන්. ඒක කරු ගමන් අස්ාමාමය ආහයෝනම ්‍රමාණයක්ත හම් රටට විදුිබලය ො ස්ම්බන්්‍හයන් එමවා කියලා මම වියලවාස් කරමවා. ඒක "මැෙැ" කියලා කවුරු ෙරි කියමවා මම්, ඒ අයට ුළුවන් ඒ ස්ඳො තර්ක මදිරිපත් කරන්ම. මමුත් මම වියලවාස් කරමවා ඒක එහෙමයි කියලා. ඒකයි මම එතුමමාහගන් ඒ ්‍රයලමය ඇහුහේ.

1091 1092

[ගරු අමිල ්‍රස්ාද් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ටළඟ කාරණය හම්කයි. හම් මුද්‍ ප ්‍රමාණය උපයා ගන්ම බැරි මම්, ආණ්ුවට හම්ක ියා ගන්ම ඕමෑ මම් සිද්්‍ හවමවා, තමන් ස්තුමව පවිම හමාමවා ෙරි assets විුණන්ම. ඒවා විුණලා ඕමෑ මම් ුළුවන්, ඒ එම ස් පි ටික ්‍රමවත්ව හම් ස්ඳො හයාද්‍ා ගන්ම. මින් ඒ හද් හමාකර කවද්‍ාවත් හම් රහේ ූ ර්ය බලහයන් හකායි තරම් විදුිය නිපද්‍ූවත් ඒ ටික පද්්‍ියට එකතුම කරන්ම බැෙැ. ඒ නිස්ා ඒ හවුවහවන් ‍රියාමාර්ග ගන්ම කියලා මම කියමවා. හම් තාක්තෂණික කරුණු ටික ආණ්ුහේ අව්‍ාමයට හයාමු කළාට වැ්ක්ත මැෙැ. පාපිසිවල අව්‍ාමයට හයාමු කළාට වැ්ක්ත මැෙැ හන්. හම්ක හකළින්ම හයාමු කරන්ම ඕමෑ හකමා, නමාධිපිතුමමා. මම හිතාහගම මන්මවා, අුවරා්‍ුරහේ ගිය හවලාවක අුවර ුමරුහ අපල දුරු වී, ුවවණ පෙළ වී, National Grid එකට හපෞද්ගික ආහයෝනම හගම ඒම ස්ඳො යක්තිය ලැහබන්ම කියලා ්‍රාර්ථමා කරලා හකාජියක්ත එ පලන්ම. ඔබතුමමන්ලාට කිේවාට වැ්ක්ත මැෙැ, නමාධිපිතුමමා හම්ක කරමක ප. ඒ පිළිබඳවත් ස්ඳෙන් කරමින් මා ටළඟ කාරණාවට අවතීර්ණ හවන්මම්.

ටළඟ කාරණාව තමයි, බලයක්තිහේ අහමක්ත පැත්ත, හබාර හත ප ස්ෙ හත ප කර්මාන්තය. හලෝකහේ හබාහොම ලාභ ලබම වයාපාරයක්ත. පසුගිය ද්‍වස්ලවල මම් ඔබ ආණ්ුව ගන්ම කින් -හමතැම හිටු ඇමිතුමමා මැිනටලා ගිහි පලා - කිේහේ, ලාකාහේ highways ෙද්‍න්ම කින් පිරිපෙදු ම්‍යස්ලථාමය ෙද්‍ා ගත්හතාත්, ඒහක්ත ස් පිවින් ලාකාව ස්ලවයාහපෝිත කරන්ම ුළුවන් ආදී වැ් හගා්ක්ත කරන්ම ුළුවන් කියලා හලාු කයිවාරුවක්ත ගැහුවා. ෙැබැයි, අවුරුද්ද්‍ක්ත ගත වුණා, තවම අපට අලුත් පිරිපෙදුවක්ත ෙද්‍ා ගන්ම බැරි වුණා. අලුත් පිරිපෙදුවක්ත ආණ්ුවට ෙද්‍න්ම බැරි මම්, ඒ ස්ඳො භය මැිව හපෞද්ගික අායහේ හකහමුට කරුණාකරලා ආරා්‍මා කරන්ම. පිරිපෙදුව ෙද්‍ා ගත්හතාත්, ඒ පිරිපෙදුහේ එම අමතර හද්ව පවින් හපාහොර නිෂලපාද්‍මහේ මඳලා හබාහෙෝ හද්ව ප; අර ඔබ මස්ලස්ර නමතාවට කියු ටික කරන්ම ුළුවන්. හපාහොර ස්ාස්ලථාහේ නිල්‍ාරිහයුත් ද්‍ැන් ඇමි හවලා මන්මවා හන්. ඒ කාල හේ හපාහොර ස්ාස්ලථාව ගැම හොඳට කථා කරන්ම ඇි හන්. බලයක්ති ඇමිත් එතුමමාමයි හන්ද්‍? එතහකාට හපාහොර ස්ාස්ලථාහවන් හපාහොර ටික නිෂලපාද්‍මය කරලා හගාවීන්ට හද්‍න්ම ුළුවන්. හම් ද්‍වස්ලවල හගාවීන්ට හපාහොර මැෙැ. ඒ මිනිස්ලසුන්ට ස් පි ටික දීලා මැෙැ. ද්‍ැන් ස්මෙරු අවස්ලථා හද්‍කක්ත හපාහොර ගෙලා මවරයි. මින්, හම් ෙැම අර්බුද්‍යක්තම ඔහබ්ල අකාර්යක්තෂමතාව නිස්ා සිද්්‍ හවන්හන්. ෙැබැයි, ස් පි ටික යැේහේ මැි වුණාට එද්‍ා ෙර්ෂ ද්‍ සි පවා මැිතුමමා කියුවාම ඔබ ආ්ම්බරහයන් අත්ුජි ගැහුවා හන්. හම්ස්වලට ගැහුවා හන්, උතුමරන්ම ස් පි ිහබමවා කියම හකාට. උතුමරන්ම ස් පි ිහබද්දිත් හපාහොරවලට අවයය ස් පි ටික හද්‍න්හන් මැෙැ. පිරිපෙදුව ෙද්‍මවා කියලා උ් පැම පැම කිේවත්, පිරිපෙදුව ෙද්‍ලා, ඒහකන් අමතර ලල හලස් හපාහොර නිෂලපාද්‍මය ආදී මතුමරු හද්ව ප ටික කරන්හමත් මැෙැ.

ටළඟට කාරණාව හමයයි. මන්්‍ම ස්ම්බන්්‍හයන් ගත්තාම,- ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවස්ාමයි, ගරු මන්ීතුමමා. ගු අියල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මම හපාජි හවලාවකින් මවර කරන්මම්.

මන්්‍ම පිරිවැය එහෙම මැත්මම්, මන්්‍ම මිල අවම කිරීම ස්ඳො ආණ්ුව පසුගිය කාල ' මාව තුමළ කිසිදු ස්ා්‍මටය පියවරක්ත ගන්මවා මම ද්‍ැක්තහක්ත මැෙැ. බැණ බැණ හිටු මිල ූ ත්‍රය දිහ ම

යමවා. මිල ූ ත්‍රය ඔබ කවුරුත් ද්‍න්මවා. පාු හමාලබා පවත්වාහගම යන්ම මිස් අපි ඒක මෙ නමතාවට වාසියක්ත හවන්ම ෙද්‍ම එකක්ත හමාහවයි. මිල ූ ත්‍රය මරකයි හමාහවයි. මමුත් අපි උත්ස්ාෙ කරන්ම ඕමෑ, හත ප මිල අු කරන්ම. ඔබ පසුගිය කාලහේ කිේවා, ස්මෙර රටව පවින් ඍජුව හත ප අරගන්මවා කියලා. මමුත්, ද්‍ැන් ඒවා පිළිබඳව කිසිම ොවක්ත හූවක්ත මැෙැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවස්ාමයි, ගරු මන්ීතුමමා. ගු අියල ප්‍ර්ාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) තත්පර ගණමකින් අවස්න් කරමවා.

ටට අමතරව, උද්‍ෑස්ම කියු විධියටම ිුණාමලය මගර ආශ්‍රිතව හත ප ටැාකි ටික අරහගම මන්දියාවත් එක්තක එකතුම හවලා ඒ පැත්හතන් අලුත් ස්ාවර්්‍ම කලාපයක්ත ෙද්‍න්මත් ුළුවන් කියම අද්‍ෙස්ත් මදිරිපත් කරමින් හම් පිළිබඳ ඔහබ්ල අද්‍ෙස්ල ද්‍ක්තවන්ම කියමින් මහ වචම ස්ලව පපය අවස්න් කරමවා. හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාචම වැිපිටිය මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 8ක කාලයක්ත ිහබමවා.

Order, please! හම් අවස්ලථාහේ ගරු ස්ාගරිකා අතාවුද්‍ මන්ීතුමමිය මූලාස්මයට පැමිහණමවා ඇි.

අනුරුව ගු ිරට්න් න්ේවතාේ ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ්ාගරිකා අතාවුද ෙහසත්ියය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கிட்ணன் தசல்வரொஜ் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව ආරම්භ කරන්ම, ගරු මන්ීතුමමා. [අ.භා. 4.55] ගු කාචන වැලිිළටිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, අද්‍ ද්‍වහස්ල බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය ස්ම්බන්්‍හයන් ස්ාකච්චඡා කරම හම් හමාහොහත් හලාු හලාු වැ් කරු විපක්තෂහේ මන්ීවරුන්, හලාු හලාු වැ් කරලා රට බාහකාහලාත් කරු විපක්තෂ හේ මන්ීවරුන්, හපාජි හපාජි වැ් කරම අහේ ආණ්ුවට උපහද්‍ස්ල හද්‍න්ම පටන් අරහගම ිහබමවා. ඒක නිස්ා අපි කියන්ම ඕමෑ, ඔබතුමමන්ලා අවුරුදු 7]ක්ත ිස්ලහස්ල රට පාලමය කරු එහක්ත ්‍රිලල රහේ නමතාව බුක්ති විඳලා එහි ්‍රිලලයක්ත ෙැටියට තමයි, පසුගිය අවුරුද්හද් ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ 21වැනි ද්‍ා නාික නම බලහේගහේ ආණ්ුවක්ත ෙද්‍ා ගත්හත් කියම එක. ද්‍ැන් අපි අහේ වැ් පිළිහවළ ආරම්භ කරලා ‍රියාත්මක කරමින් යමවා.

1093 1094

පාර්ිහම්න්තුමව

ඒ වාහ ම ද්‍ැන් හගා්ක්ත අය කියමින් යමවා, නමතා විමුක්ති හපරමුණ උද්හඝෝෂණය කරු නිස්ා තමයි පසුගිය කාලහේ වැ් කර ගන්ම බැරි වුහණ් කියලා. ඒකටත් අපි තමයි වැරදි හවලා ිහබන්හන්. හම්හගා පලන්ට හලාුම ්‍රයලමය හවලා ිහබන්හන් අපි. නමතා විමුක්ති හපරමුණ උද්හඝෝෂණය කරු නිස්ා වැ් කර ගන්ම බැරි වුණා කියමවා. ෙැබැයි, නාික නම බලහේගය ආණ්ුව පත් හවලා වැ් කරමින් යමහකාටත් හම් විධියටම උද්හඝෝෂණය කළා. පසුගිය අය වැය මදිරිපත් කළාට පස්ලහස්ල රානය හස්ලවකයන්හ වැටුේ වැජි හවන්හන් මැෙැ කියලා විපක්තෂය බලපෑම් කරලා, හචෝද්‍මා කරලා ෛවද්‍යවරුන් උද්හඝෝෂණය කරම තැමට පත් කර ගත්තා, රානය නිල්‍ාරින් උද්‍ ලහඝෝෂණය කරම තැමට පත් කළා. ෙැබැයි, නාික නම බලහේගය රනය වැටුහණ් මැෙැ. ස්ාමාමයහයන් හද්යපාලමහේදී කියමවා, ෙැම හවලාහේම නමතාවට ව්ා අජියක්ත මදිරිහයන් පාලකහයෝ මන්ම ඕමෑ කියලා. අහේ පක්තෂය වැ් කරන්හන් එහෙමයි. අපි යම් ‍රියාමාර්ගයක්ත ගන්මවා මම් ගන්හන් නමතාව ගැම හිතලා. ඒක නමතා හිතවාදී ‍රියාමාර්ගයක්ත. ඒ නිස්ා ‍රියාමාර්ග ගනිද්දී ඒ හවලාහේ නමතාවට එය හත්රුම් ගන්ම බැරි වුණාට අපි වියලවාස් කරමවා, මතා ුවදුරු කාලහේදී නමතාව එය හත්රුම් ගනියි කරයි කියලා. ඒ මයාය අුවව තමයි අපි කටයුතුම කරමින් මන්හන්. ඒ නිස්ා විපක්තෂය විසින් අවුළවම ෙැම ගින්මක්තම ද්‍වස්ල කිහිපයක්ත ඇතුමළත නිවිලා යමවා. නමතාව හම් ආණ්ුව හකහරහි වියලවාස්ය ඇි කර ගන්මවා. ඒක තමයි හමම ආණ්ුහේ ‍රියාවිය. මිොස්හේ ෙැම ද්‍ාමත් වැරදි කහළල, නමතාවට විරුද්්‍ තීන්දු තීරණ ගත්හත්, ඒහගා පලන්. එම නිස්ා තමයි නමතාව ඒවාට විරුද්්‍ව ‍රියාමාර්ග ගත්හත්. මමුත් ඒ අයහ හමාෙැකියාව වෙ ගැමටම ස්ඳො ද්‍ැන් අහේ පක්තෂයට හචෝද්‍මා කරන්ම පටන් අරහගම ිහබමවා.

එද්‍ා ඒහගා පලන් අතරමඟ මතර කළ වයාපිි ද්‍ැන් ආණ්ුව පටන් ගත්තාම ඒහක්ත අයිිය ගන්මත් ඒහගා පලන් උත්ස්ාෙ කරමින් මන්මවා. ම්‍යම අධිහේගී මාර්ගහේ ක්වත මඳන් ුවවර ද්‍ක්තවා හකාටහස්ල වැ්කටයුතුම අවුරුදු ගණමක්ත ිස්ලහස්ල මතර කරලා ිබුහණ්. ඒක විමාය හවමින් ගියා. ෙැබැයි, නාික නම බලහේගය ආණ්ුව පත් හවලා වැ් ටික ආරම්භ කළාට පස්ලහස්ල, ද්‍ැන් පටන් අරහගම ිහබමවා ඒකට උේපැන්ම හද්‍න්ම. ද්‍ැන් ඒකට පියවරු 100ක්ත අයිිය කියමවා. පසුගිය කාලහේ ඒක අවනාතක හවලා ිබුහණ්. අයිිකාරහයෝ මැෙැ. ෙැබැයි, නාික නම බලහේගය වැ් පටන් අරහගම ‍රියාත්මක කරහගම යමහකාට ද්‍ැන් පියවරු හගා්යි.

ඒ වාහ ම තමයි විදුි බලාගාර ගැම කියද්දී හිටු නිහයෝනය ඇමිවරහයක්ත අද්‍ උහද් කියමවා, සුළා බලහයන් නිෂලපාද්‍මය කළ විදුිය අු මිලට ගත්හත් ඒහගා පලන්හ ආණ්ුවයි කියලා. විදුි බලාගාර ෙද්‍න්ම ම්ම් මිලදී ගත්තා ලු, ඇස්ලතහම්න්තුම ෙැදුවා ලු, වැ් පිළි හවළක්ත ෙැදුවා ලු, ෙැබැයි ඒවා ‍රියාත්මක කර ගන්ම බැරි වුණා ලු. අහේ නාික නම බලහේගහේ ආණ්ුව ද්‍ැන් ඒවා ‍රියාත්මක කරමහකාට කියමවා, "අහන්! අපි තමයි ඒක කරන්ම හිටිහේ" කියලා. පසුගිය ද්‍වස්ලවලත් එහෙම කිේවා. ඒ අය කියම විධියට ආණ්ුව ගත්ත ෙැම ‍රියාමාර්ගයක්තම රනි ප වි්‍රමසිාෙ මෙත්තයා කරන්ම මඳලා ිහබන්හන්. අන්ම ඒ වාහ ෙැසිරීමක්ත තමයි ද්‍ැන් ඒ අයහ ිහබන්හන්.

එද්‍ා එතුමමන්ලාහ ස්ැලැස්ලම වුහණ්, විදුිබල මණ්්ලය කෑි 12කට ක්ලා, විුණලා, හස්ලවකහයෝ 12,000කට ව්ා එළියට ඇද්‍ලා ද්‍ාලා, ඒක හපෞද්ගික අායයට හද්‍න්ම. ෙැබැයි, අහේ ආණ්ුව පත් වුණාට පසුව අහේ ඇමිවරු වැ් භාරඅරහගම, ද්‍ැන් ඒ ආයතමය ්‍රිවුෙගත කරලා, හකාටස්ල ෙතරකට හවන් කරලා,

රානය ස්මාගම් ෙතරක්ත හලස් ‍රියාත්මක කරන්ම ද්‍ැන් වැ් පිළිහවළ ආරම්භ කරලා ිහබමවා. අන්ම ඒ වැ් පිළිහවළ ආරම්භ කරලා, කටයුතුම ‍රියාත්මක කරහගම යමහකාට ද්‍ැන් කියමවා, රනි ප වි්‍රමසිාෙ මෙත්තයාත් ඕකම තමයි කරන්ම හිටිහේ, ෙැබැයි, එතුමමාට කරන්ම දුන්හන් මැෙැ කියලා. අපි කියමවා, නාික නම බලහේගහේ අහේ වැ් පිළිහවළ අපි ‍රියාත්මක කරමින් යමවා. ඒක කරන්ම හිටිහේ කවුද්‍ කියලා අද්‍ාළ මැෙැ. හමාකද්‍, කහළල මැෙැ. ෙැබැයි, අපි රහේ නමතාව හවුවහවන් අවයය ‍රියාමාර්ග අරහගම, නමතාවට ස්ෙම ස්ැල' ම හවුවහවන් අපි හමය ‍රියාත්මක කරමින් යමවා.

ටළඟට කියමවා, අපි විදුි බිල සියයට 30 කින් අු කරම බව කිේවා ලු. ඔේ, අපි විදුි බිල සියයට 30කින් අු කරම බව කිේවා. අහේ වැ් පිළිහවළ තුමළ එය ිහබමවා. ඒකට අුවව අපි කටයුතුම ‍රියාත්මක කරමින් යමවා. එම වැ් පිළිහවළ යථාර්ථයක්ත කර ගත්තාට පස්ලහස්ල අපට මතා මක්තමමට විදුි බිල අු කරන්ම ුළුවන්. අපි ආණ්ුවක්ත ෙැටියට ඒ හවුවහවන් කටයුතුම කරමින් මන්මවා. හම් හවලාහේ විදුි බිල අු කරන්ම බැරි වුණත්, අහේ වැ් පිළිහවළ ‍රියාත්මක වුණාට පස්ලහස්ල විදුි බිල අු කරලා නමතාවට ස්ෙම ලබා හද්‍න්ම අපට ුළුවන්.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, හම් වස්ර ඇතුමළත අපි නමතාවාදී ‍රියාමාර්ග ගණමාවක්ත අරහගම ිහබමවා. පසුගිය ආණ්ුව සුළා විදුි බලාගාර ආරම්භ කළා. විදුි ඒකකයක්ත මිලදී ගන්ම ඒහගා පලන් තීන්දු කරලා ිබුහණ් හ්ාලර් යත 8.2]කට. ෙැබැයි, අහේ ආණ්ුව පත් වුණාට පසුව පසුගිය ස්ැේතැම්බර් මාස්හේ ඒ ස්ඳො ්‍රස්ම්පාද්‍ම ‍රියාවිය කළා. අපි ආහයෝනකහයෝ කැ හඳේවා. ඒහගා පලන් එකඟ හවලා ිහබමවා, විදුි ඒකකයක්ත ඇහමරිකාුව හ්ාලර් යත 3.77කට ලබා හද්‍න්ම. අපි ඒ යම වියද්‍ම අු කිරීම තුමළ ඒ මුද්‍ ප නමතාවට ස්ෙම ස්ැල' ම හවුවහවන් උපහයෝගී කර ගන්ම ුළුවන් අමාගතහේදී. අපි ද්‍ැන් එම වැ් පිළහවළ ආරම්භ කරලා ිහබමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, අහේ රහේ නමතාව හවුවහවන් අපි තව විහයලෂ වැ්කටයුතුම රාශියක්ත ආරම්භ කරලා ිහබමවා. හමපමණ ක ප විදුිබල මණ්්ලය ‍රියා කරමින් ිබුහණ්, අහේ රහේ නමතාවට ඕමෑ කරම ආහලෝකය ලබාදීම හවුවහවන්; නමතාවට ඒ අවයය කරම යටිතල පෙසුකම් මටු කිරීම හවුවහවන්. ෙැබැයි, හම්හක්ත ආහයෝනමයක්ත කිරීම හවුවහවන් ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරලා ිබුහණ් මැෙැ. අහේ ආණ්ුව පත් වුණාට පසුව විදුිබල මණ්්ලය, බලයක්ති අමාතයාායය ඒ හවුවහවන් හම් වම විට වැ් පිළිහවළක්ත ස්කස්ල කරලා ිහබමවා.

මදිරි ද්‍යකය තුමළ -මදිරි අවුරුදු 10 තුමළ- අහේ රහේ වැජි වම විදුි ම පලුම ගැම ද්‍ැන් ුහරෝකථමයක්ත කරමින් මන්මවා. අපි වියලවාස් කරමවා තව අවුරුදු 10ක්ත ඇතුමළත අහේ රහේ විදුි ම පලුම සියයට ]0කින් වැජි හවයි කියලා. සියයට ]0කින් විදුි ම පලුම වැජි වම හකාට ටට අද්‍ාළ ස්ැපයුම සිදු කිරීහම් කාර්යය අපි මෂලට කර ගන්ම ඕමෑ. අන්ම ඒකට අද්‍ාළ වැ් පිළිහවළ අපි ද්‍ැන් ස්කස්ල කරමින් මන්මවා. විහයලෂහයන්ම ඒ අමාගත අවයයතාව හවුවහවන් ද්‍ත්ත පද්්‍ි වැජි දියුණු කිරීහම් ම්‍යස්ලථාම හගා්මැඟීම, ෙරිත ෙයිඩ්‍රනන් නිෂලපාද්‍මය, ෙරිත ඇහමෝනියම් නිෂලපාද්‍මය, ්‍රවාෙම විද්‍ුත්කරණය වාහ වැ් පිළිහවළ ද්‍ැන් ආරම්භ කර ිහබමවා.

බලයක්ති අමාතයාායයත්, ජිටලට ප ආර්ික අමාතයාායයත්, ්‍රවාෙම අමාතයාායයත් එකතුම හවලා ඒ අවයය කරම වැ් පිළිහවළ ස්කස්ල කිරීම හවුවහවන් අලුත් පමත් හකටුම් පත් ස්කස්ල කරමින් මන්මවා. ඒ වැජි වම ම පලුමට ස්රිලම ආකාරහේ විදුිය ස්ැපයුමක්ත කිරීම හවුවහවුවත්, අමාගතහේ ජිටලට පකරණයත්

1095 1096

[ගරු කාචම වැිපිටිය මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

එක්තක හම් රට අලුත් දියාමියකට හගම යෑම හවුවහවුවත් අවයය කරම කටයුතුම අපි ූ ද්‍ාමම් කරමින් මන්මවා. ඒ හවුවහවන් බලයක්ති අමාතයාායය තම ද්‍ැක්තම, වැ් පිළිහවළ අුවව අවයය කටයුතුම කරමින් මන්මවා. අප එහස්ල කටයුතුම කරමින් මන්ම හකාට අද්‍ ගරු විපක්තෂ මායකතුමමා කියමවා මම ද්‍ැක්තකා, නාික නම බලහේගය ආණ්ුව සිහිම ද්‍කිමවා කියලා. ඔේ, නාික නම බලහේගය ආණ්ුව සිහිම ද්‍කිමවා තමයි. ස්මෙර හවලාවට ඔබට හිතා ගන්මත් බැරි ආකාරහේ සිහිම නාික නම බලහේගය ආණ්ුව ද්‍කිමවා, ඒ සිහිම යථාර්ථයක්ත කිරීම හවුවහවන් අහේ ගරු නමාධිපිතුමමාත්, අහේ කැබිමේ මණ්්ලය ්‍රමුඛ්‍ නාික නම බලහේගය ආණ්ුව ඇතුමළු අප සියලුහද්‍මාත් ඇප කැප හවලා වැ් කරමින් මන්මවා කියම එක මම විපක්තෂ මායකතුමමාට මතක්ත කර හද්‍මවා.

අප කවුරුත් බලාහපාහරාත්තුම වම "හපාහොස්ත් රටක්ත - ලස්ලස්ම ජීවිතයක්ත" හගා් මඟා ගැමටම පිණිස් හම් රට රැහගම යම ගමම හවුවහවන් ද්‍ායක වම, බලයක්ති අමාතයාායහේ වැ් පිළිහවළ මදිරි වස්ර තුමළ ‍රියාත්මක කිරීම ස්ඳො ්‍රිපාද්‍ම ස්පයම එම අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂ අුවමත කිරීමට සියලුහද්‍මාහ ස්ෙ හයෝගය ලබා හද්‍න්ම කියම ම පලීම කරමින්, මම නිෙඬ හවමවා. සියලුහද්‍මාට ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ෛවද්‍ය) මහලයියතම්බි සිරිමාත් මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[பி.ப. 5.04]

ගු (වවදය) ඉනලයියතම්බි සිරිනාත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கனள, ைிகவும் முக்கியைொன ஓர் அமைச்சொன வலுசக்தி அமைச்சின் வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தில் உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பைளித்தமைக்கொக நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன். கடந்த கொலத்தினல நொட்டினல ைிகப்தபொிய ைொற்றம் வருவதற்குக் கொரணைொக இருந்த இந்த அமைச்சுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினல ைீண்தடழும் தசலவினைொக 1.1 பில்லியனும் மூலதனச் தசலவினைொக 22 பில்லியனும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருப்பமத நொம் உண்மையொகப் பொரொட்டுகினறொம். ஏதனனில், இந்த வலுசக்தி அமைச்சிமன வலுப்படுத்துவதன்மூலம்தொன் நொட்டில் தபொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மைமய ஏற்படுத்தக்கூடிய நடவடிக்மககமள எடுக்க முடியும். அந்த வமகயினல, நொட்டினல உற்பத்தித் திறமனப் தபருக்குவதற்கொக இந்த ஒதுக்கீடுகள்மூலம் ைிகப் பயனுள்ள தசயற்றிட்டங்கமளச் தசய்ய இந்த அமைச்சு முன்வந்துள்ளமைக்கு உண்மையில் எனது வரனவற்மபயும் பொரொட்மடயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்னறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் ைிக முக்கியைொக எனது ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொகனவ எனது விண்ணப்பத்மத முன்மவக்க விருக்கின்னறன். ைிக முக்கியைொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தினல வலுசக்தி அமைச்சின் ைின்சொர சமபயின் ஊடொக 95 சதவீதத்திற்கும் அதிகைொக ைின்சொர வழங்கல் இருக்கின்றதபொழுதிலும், கிரொைங்களினல அல்லது உள்ளூர்ப் பகுதிகளினல புதிதொகக் குடினயறுகின்ற அல்லது புதிதொக வீடுகமள அமைக்கின்ற வர்களுக்கு ைிகப் பிரதொன பிரச்சிமனயொக இருப்பது ைின்சொரத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதினல இருக்கின்ற பொொிய

சிரைங்களொகும். தற்னபொமதய நிமலயில் ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்கொக ஆகக்குமறந்தது 40,000 ரூபொய்க்கு னைற்பட்ட ததொமகமயச் தசலுத்த னவண்டியிருக்கின்றது. ைொவட்டத்தினல வறுமையொன நிமலயில் இருக்கின்ற, ைிகக் கஷ்டப்படுகின்ற வர்களுக்கு இது ைிகப் பொொிய தநருக்கடியொக இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் பல உதவித் திட்டங்களின்மூலம் இந்தச் தசயற்றிட்டங்கள் இலகுவொக்கப்பட்டிருந்தன. அதுனபொல், எதிர்கொலத்தினல இந்த அமைச்சின் ஊடொக அவ்வொறொன தசயற்றிட்டத்மதக் தகொண்டுவருவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்வதன்மூலம் வறுமையினொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ைின்சொரத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க னவண்டும் என்ற முன்தைொழிமவ ஒரு னகொொிக்மகயொக முன்மவக்கின்னறன்.

அதற்கப்பொல், ஓொிடத்துக்குப் புதிய ைின்சொர நீடிப்மபப் தபறுகின்றனபொது, ைின்சொர சமபயினொல் 4 இலட்சம் ரூபொய்தொன் ஆகக்கூடிய ததொமகயொக ஒதுக்கப்படுகின்றது. ைிகத் தூரைொன பகுதிகளினல இருக்கின்ற ைக்கள் தங்கள் வீடுகளுக்கொன ைின் இமணப்மபப் தபறுவதற்கு விண்ணப்பிக் கின்றனபொது, அங்கு பல வீடுகள் இருந்தொலும் குறித்த 4 இலட்சம் ரூபொய்க்கு னைற்பட்ட ததொமக தசலவொக ைதிப்பிடப்படுகின்றனபொது அமத அவர்கனள தசலுத்த னவண்டியிருப்பது அவர்களுக்கு ைிகப் பொொிய சுமையொக இருக்கின்றது. இதன் கொரணைொக, வறுமையில் வொழ்கின்ற ைக்கள் ைின்சொரத்துக்கொக விண்ணப்பிக்க முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். நொன் நிமனக்கினறன், இந்தப் பிரச்சிமன நொட்டின் எல்லொப் பகுதிகளிலும் இருக்கும் என்று. ஆகனவ, இதற்குொிய தீர்வுக்கொன முயற்சிமய இந்த அமைச்சினூடொகச் தசய்ய னவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது.

அதற்கப்பொல், விவசொயிகள் ைற்றும் சிறிய, நடுத்தரத் ததொழில்முயற்சியொளர்கள் சலுமக - concession - அடிப்பமடயில் ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்கு ஏற்புமடய நிமலமை இருக்க னவண்டும். ைிக முக்கியைொக வர்த்தக நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் three-phase electricityஐப் தபறுவதில் பொொிய பிரச்சிமனமய எதிர்னநொக்க னவண்டியிருக்கின்றது. அதற்கொக ஒரு Chartered Engineer மூலம் அளவீட்மடச் தசய்ய னவண்டியிருக்கின்றது. ஆனொல், ஒரு வர்த்தகத்மத ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னனர அவ்வொறு அளவீடு தசய்வதற்கு ஒரு முமறமை இல்மல. அவர்கள் அந்த வர்த்தக நிமலயத்மத ஆரம்பிப்பதற்கொன சகல ஏற்பொடு கமளயும் தசய்த பின்னர் அந்த அளவீட்டு முமறமைமயச் தசய்ய வருகின்றனபொது, transformerஇனல அதற்குொிய வலுமவ வழங்குவதற்குொிய வசதி இல்லொைல் இருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு தநருக்கடி நிமலமைமயத் தவிர்ப்பதற்கு ைின்சொர சமபயினூடொக ஒரு தசயற்றிட்டம் இருப்பதொகத் ததொியவில்மல. முன்னரொகனவ Chartered Engineer ஊடொக அளவீடு தசய்வதற்கு வசதி இல்மல; வர்த்தக நிமலயத்மத ஒழுங்கு தசய்த பின்னர் transformerஇல் அதற்கொன வலு இல்மல. இதற்கொக அவர்கள் நிமறய பணத்மதச் தசலுத்துவதனொல் அவர்களது முதலீடு குமறந்து, வர்த்தகத்மத ஆரம்பிப்பதற்கு ைிகச் சிரைப்படும் நிமல கொணப்படுகின்றது.

நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்குச் சிறிய, நடுத்தரத் ததொழில்முயற்சியொளர்கள் பொொிய பங்களிப்மப வழங்குகின்ற னபொதும் ைொவட்டங்கள் னதொறும் சிறிய வர்த்தகங்கமள ஆரம்பிப்பதில் இவ்வொறொன தநருக்கடி நிமலமை இருந்தொல், அவர்களொல் தங்களுமடய வர்த்தகத்மத னைற்தகொண்டு தசய்ய முடியொத நிமல ஏற்படும். அத்னதொடு, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தினல புதிதொகப் தபொதுக் கட்டிடங்கள் கட்டப் படுகின்றது, குடினயற்றங்கள் நிகழ்கின்றன. அந்தப் தபொதுக் கட்டிடங்கள், வீடுகளுக்கொன ைின்சொர விநினயொகத்துக்குப்

1097 1098

පාර්ිහම්න්තුමව

புதிதொக விண்ணப்பிக்கும்னபொது, அவற்றின் அமைவிடம் ைிக அதிக தூரைொக இருப்பின், ைின்சொர இமணப்மபப் தபறுவதினல பொொிய சிரைம் இருக்கின்றது.

அதற்கப்பொல், எைது ைொவட்டத்தினல ைின்சொர சமபயில் நிலவும் ஆளணிப் பற்றொக்குமற ைிகவும் தநருக்கடியொன நிமலமையொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, எல்லொத் தர உத்தினயொகத்தர்களுக்கும் - Electrical Superintendent, meter readers னபொன்ற சகல பதவிகளுக்கும் - பொொிய பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. இந்தப் பற்றொக்குமற கிழக்கு ைொகொணத்தின் முழு இடங்களிலும் இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் அந்தப் பதவிகளுக்குத் னதர்வு தசய்யப்பட்ட உத்தினயொகத்தர்கள் பல்னவறு ைொவட்டங்களில் இருந்து வந்தவர்களொகவும், குறுகிய கொலப்பகுதியினல இடைொற்றம் தபற்றுச் தசல்பவர்களொகவும் இருக்கின்ற கொரணத்தொல், அந்த தவற்றிடங்கமள ைீள் நிரப்ப முடியொததவொரு தநருக்கடியொன நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகனவ, எதிர்வரும் கொலங்களில் நீங்கள் இந்த னவமலகளுக்கொன ஆளணிமயத் ததொிவு தசய்கின்றதபொழுது அந்த ைொவட்டத்தில் உள்ளவர்களுக்கு முன்னுொிமை யளிப்பதன்மூலம்தொன் இந்தச் னசமவமயத் ததொடர்ச்சியொகச் தசய்ய முடியும். தவளி ைொவட்டங்களில் இருந்து வருபவர்கள் குமறந்த கொலப்பகுதிக்கு அங்கு னவமல தசய்துதகொண்டு, தற்கொலிகைொகனவொ, நிரந்தரைொகனவொ, நீண்டகொலத்துக்னகொ ைொற்றலொகிச் தசல்கின்றொர்கள். இதனொல் அந்தப் பகுதியினல ஆளணிப் பற்றொக்குமற ைிகப் தபொியளவில் இருப்பதொல், ைின்சொர னசமவமயக் தகொண்டுதசல்வதில் பொொிய சிக்கல்கள் இருக்கின்றது.

அதற்கப்பொல், சில இடங்களில் னைலதிகைொக transformers தபொருத்தப்பட னவண்டிய னதமவ இருந்தொலும், அதற்கொக நீண்ட கொலம் கொத்திருக்க னவண்டிய நிமலமை இருக்கின்றது. உதொரணைொக, பல இடங்களினல விவசொயம் தசய்பவர்கள் பகல் னநரங்களினல நீர்ப் பம்பிகமள ஒனர னநரத்தில் இயக்குகின்றதபொழுது, ைின்சொரத்தின் னவொல்ட் அளவு ைிகக் குமறந்தளவொக இருப்பதன் கொரணத்தினொல், ததொடர்ச்சியொக விமனத்திறனொன முமறயினல விவசொயச் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட முடியொதிருக்கின்றது. அமதவிட, அவர்கள் ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்கு விண்ணப்பித்திருந்தும்கூட, அதற்குத் னதமவயொன transformer வசதிகமள கிரொைங்கள் ைற்றும் சுற்றுப்புறங்களினல தபறுவது கடினைொக இருக்கிறது. நகரப் பகுதிகளிலும் இந்தப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது.

இட தநருக்கடியொன, அதிகளவொன சனத்ததொமக இருக்கின்ற பகுதிகளினல உள்ளவர்கள் solar மூலம் ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்கொக விண்ணப்பிக்கின்றதபொழுது, அதற்கொன விண்ணப்பங்கள் ைிமக நிமலயில் இருப்பதனொல், தங்களுமடய அடிப்பமடத் னதமவயொன ைின்சொரத்மத solar கலங்களின்மூலம் தபற்றுக்தகொள்வதிலும் தநருக்கடி இருக்கின்றது. அதொவது, Solar ைின் கலங்களுக்கொன அனுைதி தனிப்பட்ட ொீதியொகச் சிறியளவில் தகொடுக்கப்பட்டிருந்தொலும் னைலதிக விண்ணப்பங்களுக்கொன அனுைதி கடந்த ைொர்ச் ைொதம் முதல் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலயினல, ைீள் புதுப்பிக்கத்தக்க energy தசயற்றிட்டத்திற்கொக அரசொங்கம் பொொிய நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்தொலும், ைட்டக்களப்புப் பிரனதசத்தினல வீட்டுப் பொவமனக்கும் சொி, ததொழிற் றுமறகளின் னதமவக்கும் சொி, solar மூலம் ைின்சொரத்மதப்

தபறுவதினல ததொடர்ச்சியொகப் பொொிய தநருக்கடி நிலவுவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகனவ, எைது பிரனதசத்தினல தபொருளொதொர அபிவிருத்திமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டும் சொி, ைக்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டும் சொி, ைின்சொரத் னதமவமயப் பூர்த்திதசய்வதினல பல தநருக்கடிகள் இருக்கின்றன. நொன் இங்கு முன்னனர குறிப்பிட்டதுனபொல ைின்சொர சமபயில் ஆளணிப் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது; transformer வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில் பிரச்சிமன இருக்கின்றது; three-phase ைின்சொரத்மதப் தபற்றுக்தகொள்வதினல பிரச்சிமன இருக்கின்றது; solar வசதிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதினல பிரச்சிமன இருக்கின்றது.

இதற்கப்பொல், தற்னபொது பல இடங்களினல battery backup facilityமூலம் solar energy தபறுவதற்கொகக் தகொடுக்கின்ற கட்டணம் ஒரு நிமலயொனதொக இல்மல. சொதொரணைொக solar மூலம் 20 வொட்ஸ் ைின்சொரத்துக்கொக அவர்கள் தசலுத்துகின்ற ததொமகமயவிடக் கிட்டத்தட்ட 3 ைடங்கு அதிகைொக battery backup ைின்சொர வசதிக்கொகச் தசலுத்துகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. அதொவது, battery backup மூலைொன ைின்சொரத்மதப் தபறுவதற்குக் தகொடுக்கப்படுகின்ற பணம், சொதொரணைொக solar ைின்சொரத்திற்குக் தகொடுக்கப்படுகின்ற பணத்மதவிட 2 ைடங்குதொன் அதிகைொக இருக்கின்றது. இதனொல் அவர்கள் அதமனப் தபறுவதில் பின்னிற்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. ஆகனவ, இந்த விடயங்கமளயும் கருத்திற்தகொள்ள னவண்டுதைன்று நொன் னகட்டுக் தகொள்கின்னறன்.

இதற்கப்பொல், ைிக முக்கியைொக எைது பிரனதசத்தினல சிறிய ைற்றும் நடுத்தரத் ததொழில்முயற்சியொளர்கள் ைிக விமரவொக ைின்சொரம் தபற்றுக்தகொள்வதற்கும் ைற்றும் ைின்சொரம் தபற இருக்கின்ற விவசொயிகளுக்கும் எவ்வொறொன சலுமக அடிப்பமடயினல அது வழங்கப்படும் என்ற ததளிவின்மை ைக்களிடம் இருக்கின்றது. அதுனபொல், இந்த அரசு புதிய திட்டத்தின் மூலைொக அரச நிறுவனங்களுக்கும் னகொயில் களுக்கும் ைின்சொரம் வழங்குவதற்கொகப் பொொிய நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தசய்திருக்கின்றனபொதிலும், அது எவ்வொறொன முமறயினல பகிர்ந்தளிக்கப்படும், எவ்வொறு அந்த விடயங்கமளக் தகொண்டுதசல்வது என்பதினல ததளிவின்மை கொணப்படுகின்றது.

இதற்கப்பொல், எைது ைொவட்டத்தினல பல இடங்களினல எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கமள அமைத்துக் தகொடுக்க னவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. சில இடங்களினல co-operative எொிதபொருள் நிரப்பு நிமலயங்கள் ைண்தணண்தணமய ைட்டும் விநினயொகிக்கின்ற நிமல இருக்கின்றது. அவற்றுக்கு னைலதிகைொக தபற்னறொல், டீசல் விநினயொகத்மதச் தசய்யக்கூடிய வசதிகமளச் தசய்யனவண்டி இருக்கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවස්න්, ගරු මන්ීතුමමනි.

ගු (වවදය) ඉනලයියතම්බි සිරිනාත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) I request for one more minute, Madam Presiding Member.

1099 1100

[ගරු මහලයියතම්බි සිරිමාත් මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

அதற்கப்பொல், இன்மறய தநருக்கடி நிமலயில் பல இடங்களினல பிரனதச சமபகள்கூட தைது வருைொனத்மத அதிகொிக்கக் கூடியதொன ஓர் இலகுத் தன்மைமயக் தகொண்டிருக்கனவண்டிய தபொறுப்புடன் இருப்பதனொல், இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு இந்த வலுசக்தி அமைச்சினூடொக ஒரு தசயற்றிட்டத்மதக் தகொண்டுவர னவண்டிய ஒரு தபொறுப்பு உங்களுக்கு இருக்கின்றது. உங்களுமடய திட்டங்கமள நொங்கள் வரனவற்கின்ற அனதனவமள, எைது ைொவட்டத்தினல இருக்கின்ற பல தநருக்கடிகமளயும் சிறப்பொக நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன ஒரு திட்டைிடமல உங்களிடம் இருந்து நொன் எதிர்பொர்க்கின்னறன் என்பமதக் கூறி, இந்த வலுசக்தி விடயத்தினல ைீள் புதுப்பிக்கத்தக்க energyஇனூடொக இந்த நொட்டினல சிறப்பொனததொரு நிமலயொன திட்டம் முன்தகொண்டுவரப்பட னவண்டும் என்று னகட்டு, உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்னறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) අනි ප නයන්ත ඇමිතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 10ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 5.15]

ගු (ආචාර්ය) අනිේ ජය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස මුදේ ්හස ්‍රේම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මට හම් අවස්ලථාව ලබා දුන්මාට ඔබතුමමියට හබාහොම ස්ලතුමියි, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි. අද්‍ විවාද්‍යට ගැහමම බලයක්ති අමාතයාායහේ වැය ශීර්ෂය යටහත් මහ අද්‍ෙස්ල ද්‍ැක්තවීමට ්‍රථම විපක්තෂහේ මන්ීවරුන් මදිරිපත් කළ අද්‍ෙස්ලවින් කිහිපයකට පමණක්ත පිළිතුමරු හද්‍න්ම මම කැමැියි. හගා්ක්ත වැරදි ස්ෙගත හතාරතුමරු ස්ෙ ඔවුන්හ ද්‍ැක්තම පිළිබඳව කරුණු අමාවරණය වුණා.

පළමු කාරණය හම්කයි. ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය ෙැටියට කිේවා, විදුිය ස්ැපයුම ්‍රමාණවත් හවන්හන් මැෙැයි කියලා. අපට විදුිය ස්ඳො වියාල විභවයක්ත ිහබම බව ඇත්ත. එහෙත්, විදුිය ස්ම්බන්්‍හයන් ්‍ර්‍ාම ්‍රයලමය ෙැටියට ිහබන්හන් ස්ැපයුම හමාහවයි ම පලුම - ම පලුම ස්ඳො විදුිය ලබා ගැමටම. ම පලුම නිසි පරිදි කළමමාකරණය කිරීම හවුවහවන් අවයය අවස්ලථාව නිර්මාණය කර හමාගත්හතාත් විදුිය හකාච්චචර ස්ැපයුවත් වැ්ක්ත හවන්හන් මැෙැ. ඒ වාහ ම, හම් ම පලුම ො ස්ැපයුම පිළිබඳව ස්ාමාමය ආර්ික විද්‍යා හපාහත් කියම විධියට, ස්ාමාමය භාණ්්යක්ත විධියට ුළුවන් තරම් ස්ැපයුම වැජි කහළාත් මිල අු හවලා, අු මිලට හද්‍න්ම ුළුවන් කියම තර්කයක්ත මදිරිපත් වුණා. මම හිතන්හන් එතැම ්‍රාහයෝගිකත්වය පිළිබඳ ්‍රයලමයක්ත ිහබන්හන්. ඒ නිස්ාම හවන්ම ඇි හමවැනි කණ්්ායම් නිහයෝනමය කරම විපක්තෂයට ද්‍යක ගණමාවක්ත හම් වැ්කටයුතුම කරලා විද්‍ුතහයන් ඒ ්‍රහයෝනම ලබා ගන්ම බැරිහවලා ිහබන්හන්ත්. ඒ නිස්ා තමයි අපි ටට ව්ා හවමස්ල ්‍රහේයයක්ත ගන්හන්. ඇත්හතන්ම රහේ ආර්ිකය දියුණු කරන්ම, කර්මාන්ත දියුණු කරන්ම, ඒ වාහ ම හවමම ක්තහෂලත්‍රයක්ත විධියට මදිරියට එමහකාට වියාල හපරළියක්ත ඇි කරන්ම, භාණ්්වල ලලද්‍ායීතාව වැජි කරන්ම, භාණ්්වල පිරිවැය අු කරන්ම වියාල ද්‍ායකත්වයක්ත දීු ක්තහෂලත්‍රයක්ත තමයි හම් විද්‍ුතය කියන්හන්.

ඒ වාහ ම ස්ඳෙන් කළා, ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ අලාභය පිළිබඳව. එතැමදීත් එක්තහකෝ හම් කරුණු විකිි කිරීමක්ත සිද්්‍ කරමවා, ඒ පිළිබඳව හමාද්‍ැම. විදුිබල මණ්්ලහේ අලාභය ගණමය කිරීම ගත්තාම, අපි ස්ාමාමයහයන් ඕමෑම හද්‍යක ලාභය, අලාභය ගණමය කරමහකාට ආද්‍ායමට ව්ා වියද්‍ම වැජි වුහණාත් අලාභයක්ත එමවා කියලා කාටත් අවහබෝ්‍යක්ත ිහබමවා. ෙැබැයි, හම් අලාභය වාර්තා කිරීම සිදු කරන්ම විදුිබල මණ්්ලහේ යම් ගණමය කිරීහම් ්‍රමහේද්‍යක්ත ිහබමවා. ඒ වාහ ම, විදුිය වැනි උපහයෝගීතා - utilities - මෙනමතාවට විකිණීහම්දී ඒ ස්ඳො කටයුතුම කරම ස්ලවාධීම අධිකාරියක්ත ිහබමවා. ඒ තමයි, ශ්‍රී ලාකා මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිස්ම. ඔවුන් විසින් ඒ මිල නියම කිරීම ගණන් බලා, පිරිවැය බලා, නියලචය කරම රාමුවක්ත තුමළ තමයි හම් වැ්කටයුත්ත සිද්්‍ හවන්හන්. ඒ වාහ ම, හමතැමදී විහයලෂත්වයක්ත ිහබමවා. විදුිය ස්ම්බන්්‍හයන් මිල නියම කිරීම සිද්්‍ කරන්හන් ද්‍ැමට විදුිය ෙද්‍න්ම ගිය පිරිවැය බලා, ඒ පිරිවැයට යම් ්‍රියතයක්ත එකතුම කර ලාභයක්ත ලබා ගැමටමට හමාහවයි. හම්ක හොඳට අ්‍යයමය කරන්ම. හමතැමදී විදුිය ස්ම්බන්්‍හයන් ිහබම මිල නියම කිරීහම් ්‍රමහේද්‍ය - methodology එක - තමයි, අමාගතහේදී අපි අහේක්තෂා කරම හම් බල මිශ්‍රණයට හකාච්චචර යමවාද්‍ කියම එක.

අපට ිහබම නල විදුිය, අහමුත් ුමර්නමමටය බලයක්ති, අහමුත් කාරණා කියම හම් සිය පල ස්ලකා බලා, ඒ ුහරෝකථමයන් මත තමයි මිල නියම කරන්හන්. ඒ ස්ඳො යම පිරිවැහේදී විහයලෂ අව්‍ාමය හයාමු කරමවා, නල විදුිය, renewable energy, coal power, fuel කියම සියලුම හද්ව ප හකහරහි. ඒ වාහ ම හබද්‍ා ෙැරීම ස්ඳොත් යම් පිරිවැයක්ත යමවා. ඒ වාහ ම ස්ම්හේෂණය ස්ඳොත් යම් පිරිවැයක්ත යමවා. හම් පිරිවැය ඔක්තහකාම එකතුම කරලා මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිස්හමන් තමන්හ වත්කම්; ඒ කියන්හන් විදුිබල මණ්්ලහේ පවිම වත්කම්වලටත් යම් ්‍රියතයක්ත එකතුම කරලා තමයි මිල ගණමය කරන්හන්.

ෙැබැයි, ඒ ස්තය තත්ත්වය හවමස්ල හවන්ම ුළුවන්, මාස් ]ක්ත ගත වුණාට පස්ලහස්ල. ඒ නිස්ා අතීතහේදී සිද්්‍ හවච්චච ුහරෝකථමය හවමස්ල වුහණාත් මාස් ]න්, ]ට ලාභ, පාු සිද්්‍ හවන්ම ුළුවන්. විහයලෂහයන්ම 2024දී -ගිය අවුරුද්හද්- මුළු වර්ෂයටම රුපිය ප බිියම 144ක, මාස් ]ට ගත්තාම රුපිය ප බිියම 119ක ලාභයක්ත ලැබුවා. ද්‍ැන් අපි හමාමවා හෙෝ වැරැද්ද්‍ක්ත කරලා පාු කරහගම ිහබමවා. ඇත්තටම සිද්්‍ වුහණ් හමන්ම හම් තත්ත්වයයි. ෙරියටම ගත්හතාත්, මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිස්ම විසින් 2024 මාර්තුම මාස්හේ සියයට 22කින් මිල අු කළා; 2024 ජූි මාස්හේදී සියයට 22කින් මිල අු කළා; ඒ වාහ ම 2025 නමවාරි මාස්හේ සියයට 20කින් අු කළා; ටට කින් තමයි සියයට ]]කින් මිල වැජි කර ිබුහණ්; 2025 ජූනි මාස්හේදී සියයට 15කින් මිල වැජි කළා; 2025 ඔක්තහතෝබර් මාස්හේදී මිල වැජි කහළල මැෙැ. හමන්ම හම් අු-වැජි කිරීම් සිද්්‍ කරන්හන් ඒ හතාරතුමරු හුවමාරු වීම මතයි. එම නිස්ා නමමය හවච්චච ලාභය තමයි ඒ නිහයෝනමය හවලා ිහබන්හන්.

ඇත්ත වයහයන්ම ගත්තාම, මන් බිියම 51ක්ත 2025දී ලබා ගත යුතුමව ිබූ ලාභයට හිලවු කළා. ඒ නිස්ා තමයි හම් අලාභ තත්ත්වය ිහබන්හන්. ඒ, වැරදි හතාරතුමරු මදිරිපත් කිරීමුයි සිද්්‍ කරලා ිහබන්හන්.

මම ්‍ර්‍ාම කාරණයට ස්ම්බන්්‍ හවන්මම්. ඇත්තටම අපි බලයක්තිය ද්‍කින්හන් හකාහොමද්‍? බලයක්තිය හුහද්‍ක්ත තනි භාණ්්යක්ත හලස් ෙද්‍ලා; නිෂලපාද්‍මය කරලා, පාරිහභෝගිකයාට දීලා හවහළඳ හපාහළල ලාභයක්ත හෙෝ පාුවක්ත ලබා ගන්මවාට එො ගිය ක්තහෂලත්‍රයක්ත විධියට මෙනම හක්තන්ීය බලයක්ති

1101 1102

පාර්ිහම්න්තුමව

පරිවර්තමයක්ත මලක්තක කරහගම තමයි අපි හම් වැ්ස්ටෙම ‍රියාත්මක කරන්හන්. අපට අතීත අු පාුත් ෙරිගස්ලස්ාගනිමින් මදිරියට යන්ම ිහබමවා. ඒ ස්ඳො හගා්ක්ත වැ් කටයුතුම කරන්ම ිහබමවා. ඒ අුවව බලයක්තිය නමමය කිරීම, හේෂණය, හබද්‍ා ෙැරීම, පද්්‍ි පාලමය ස්ම්බන්්‍හයන් අපි විදුි බල පමහත් කරම ලද්‍ ස්ාහයෝ්‍මයක්ත අුවව මතාමත් නිවැරදි ආකාරයට ඒ ආයතමවලට, රානය ස්මාගම් අතරට හම් බලයක්තිය ්‍රවර්්‍මය කිරීමට ම් පෙසුකම් ලැහබම පරිස්රය නිර්මාණය කරලා දීලා, ඒ අවස්ලථාව නිර්මාණය කරලා ිහබමවා.

එතැමදී කිසිම විධියකින් හපෞද්ගික අායය අයින් කරලා, රානය අායය; ආණ්ුව ඒ සිය පල කරන්ම ඕමෑ කියලා එකක්ත මැෙැ. ඒක වැරදියි. ෙැබැයි ඒක හමහෙයවීම පිළිබඳව ද්‍ැක්තමක්ත ිහබමවා. භාණ්්යක්ත නිෂලපාද්‍මය කරලා, ගබ්ා කරලා, විුණමවා වාහ එකක්ත හමාහවයි. ආර්ිකයත් එක්තක ගැට ගැහිලා ිහබම අහේ විභවතාවන් ිහබමවා. හලෝකහේ තාක්තෂණය හවමස්ල හවලා ිහබමවා. ඒවා උපහයෝගී කර ගන්හන් හකාහොමද්‍ කියම කාරණහේදී අනිවාර්යහයන්ම අලුහතන් ෙද්‍ු ස්මාගම් ෙතර යටහත් හපෞද්ගික අායහේ ආහයෝනම කැන්ද්‍ාහගම මතාම ස්ෙහයෝගහයන්, අවහබෝ්‍හයන් තමයි වැ් කරන්හන්. අතීතහේදී සිද්්‍ වුහණ් හපෞද්ගික අායහේ කාට ෙරි හම් හකාන්ත්‍රාත් හද්‍ම එක. තමන් කැමිම power purchase agreement එකක්ත අවුරුදු 10ක, 20ක කාලයකට මතා වැජි මිලකට අත්ස්න් කරමවා. ෙැබැයි, ඒක පාවිච්චචි කරන්හන් හකාහොමද්‍, ඒක අහේ grid එකට එකතුම කරන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා ක පපමා කරන්හන් මැෙැ. ඔන්ම ඔය ගැටලුව තමයි ිබුහණ්. අපි ඒක අයින් කරමවා.

හපෞද්ගික අායය අයින් කරලා රානය අායය විදුිබලය ස්ම්බන්්‍හයන් වැ් කරන්ම යමවා කියලා වැරදි මතයක්ත ස්මනගත කරන්ම එපා. අපට දුන් නම වරම අුවව, අහේ අරමුණු අුවව, නිසි ද්‍ැක්තමකට අුවව බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය මදිරියට ගන්හම හකාහොමද්‍ කියම එක ගැමයි අපි උත්ස්ාෙ කරන්හන්. මෙ නමතාව ස්ම්බන්්‍ කරහගම අහේ ආර්ිකය දියුණු කරලා, සියයට 7කට වැජි ම්‍ය කාලීම ආර්ික විද්ධියක්ත ලබා ගන්ම අපට අවයයයි කියලා අහේ අය වැය කථාහේදී මදිරිපත් කළා. ඒ ගමම යමහකාට බලයක්තිය තීරණාත්මකයි. බලයක්තිහේ මිල අු කර ගන්මට ඕමෑ. බලයක්තියට ිහබම ම පලුම වැජි කර ගන්මට ඕමෑ. ඒ අුවව අද්‍ාළ වැ්කටයුතුම මදිරිහේ දී සිද්්‍ හවමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, ගරු නමාධිපිතුමමා අය වැය කථාහේ දී බලයක්තිය ස්ම්බන්්‍හයන් කරුණු මදිරිපත් කළා. හමහි ිහබම වැද්‍ගත්කම හපන්ුවම් කරමින් අපි ව්ාත් පාරද්‍ියය විධියට හම් මිලදී ගැමටම්වලට යන්මට ඕමෑ. ුමර්නමමටය බලයක්තිය ස්ම්බන්්‍හයන් කරුණු මතුම කළා, හමගාහවාේ 500ක විදුිය නිපද්‍විය ෙැකි වයාපිියක්ත අපි අවලාුණ කහළල ඇයි කියලා. අපිට ද්‍රන්ම බැරි වැජි මිලකට ිබුණු නිස්ා අපි අවලාුණ කළා. එතැම ිබුහණ් හ්ාලර් ස්ත 8.2]කට - වැජි මිලකට. අපි හොයා බැලුවා, ඒ ස්මාගහම්ම මන්දියාහේ මිල ිබුහණ් හ්ාලර් ස්ත 3කට, 4කට වාහ ගණමකට. මින් වැජි මිලකට ගන්ම ගිහි පලා අපි අමාරුහේ වැහටමවාට වැජිය හොඳයි, මතාම ස්ැලසුම් ස්ෙගතව මදිරියට යම එක. ගරු නමාධිපිතුමමා එතුමමාහ කථාහේ දී පැෙැදිි කළා, 2025 වස්හර් ඔක්තහතෝබර් මස් 28 වම දිම මු පිුලම් හී විදුි වයාපිි හද්‍කක්ත ස්ඳො මතා අු මිලකට හම් විදුිබලය ගත්තා කියම කාරණය.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම ස්ඳෙන් කරන්ම කැමැියි බලයක්ති අමාතයාායය ට හවන් කරලා ිහබම මුද්‍ ප ්‍රමාණය රුපිය ප මිියම 23,100ක්ත බව. එයින් විදුි බලයක්ති හස්ලවාව වැජි දියුණු කිරීමට, ස්ම්හේෂණය, හබද්‍ා ෙැරීම, ුමර්නමමටය බලයක්තිය, මයෂලටික බලයක්තිය හවුවහවුවත් හවන් කරලා ිහබමවා. හමහිදී විහයලෂ කාරණා හද්‍කක්ත ිහබමවා. විහයලෂහයන් බලහේෂණය ස්ෙ හබද්‍ා ෙැරීම ස්ම්බන්්‍ව ිහබම වියද්‍ම් තුමළ රුපිය ප මිියම 18,291ක්තම ්‍රා ්‍ම වියද්‍ම්. ඒ අතර වයාපිි ගණමාවක්ත ිහබමවා. ශ්‍රී ලාකා විදුිබල මණ්්ලහේ ණය ස්ඳො විහද්ය හගවීම් ගිණුම්කරණය කියලා බිියම 7.]ක්ත ිහබමවා. එතැමදීත් ස්ඳෙන් කරන්මට ඕමෑ, හම් අය වැයට පිටින් - off the Budget - ගිහි පලා මූලය විමය ක්ලා, අතීතහේදී ඔය හගා පලන්හ ආණ්ු කරු ඒවාහේ පවු හගවන්ම අපට සිද්්‍ හවලා ිහබමවා. ද්‍ැන් අපට ඒවා ගිණුම්ගත කරන්මට සිද්්‍ හවලා ිහබමවා. හම් අය වැයට absorb කරන්ම සිද්්‍ හවලා ිහබමවා. විගණකාධිපිවරයා මදිරිපත් කරු, මස්ලහස් පලා කථා කරු වාර්තාවල ිහබම අය වැයට පිටින් ගත්ත ණය ද්‍ැන් අපිට ගිණුම් ගත කරන්ම සිද්්‍ හවලා ිහබමවා. එතැම ිහබමවා, බිියම 7.]ක්ත.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, ඒ වාහ ම තවත් වයාපිියක්ත ිහබමවා. ුමර්නමමටය බලයක්තිය අතහර් බිියම 1.1ක්ත අපරවය භාවිත කරලා බලයක්තිය නිර්මාණය කරම එක, ඒ කියන්හන් waste-to-energy. හම්ක හොඳ හද්‍යක්ත. ෙැබැයි, ්‍රයලමය ිහබන්හන් ඒ ස්ඳො හගවම මිහලන් Treasury එකට බරක්ත පටවලා ිහබමවා. ඒ ගිවිසුම අුවව රුපිය ප 3]ක්ත බැගි් මිලදී ගැමටම් කරන්ම සිද්්‍ හවමවා. අවුරුදු 20ක power purchase agreement එක ගෙලා ිහබමවා. හමවැනි කරුණු කාරණා ිහබම අතහර් තමයි බලයක්ති අමාතයාායහේ හම් වියද්‍ම් කළමමාකරණය කරමින් ිහබන්හන්. මදිරිහේ දී - ලබම අවුරුද්හද් - Energy Transition Act එක හගහමන්ම අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා.

'බලයක්තිය' කියම එක විදුියට විතරක්ත ' මා හමාකර විවි්‍ ක්තහෂලත්‍ර ස්ඳො මන්්‍ම - හම් හවමහකාට අහේ මුහුහද් ිහබම ඛ්‍නින ස්ම්පත්, කැමටම් පිළිබඳ පර්හේෂණවින් හොයා ගත්ත හද්ව ප මදිරිහේ දී වාණිනකරණය කිරීමට ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරමින් ිහබමවා. ඒ ස්ඳො හම් වමවිටත් consultancy ස්මාගමක්ත හවුවහවන් අද්‍ාළ මුද්‍ ප හවන් කරලා ිහබමවා. මන්මාරම් හරෝණිහේ හොයා ගත්ත ස්ලථාම ෙතහරන් ස්ලථාම හද්‍කක හත ප ිහබමවා කියලා හම් වමවිටත් හොයා හගම ිහබමවා. හමන්ම හම් කාරණයට මැදිෙත්ව කටයුතුම කරන්ම අපි උත්ස්ාෙ කරමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, ම හ අද්‍ෙස්ල ද්‍ැක්තවීම අවස්න් කරමවා. ඇත්තටම විධිමත් විධියට හම් ආර්ිකය හේගවත් කරන්ම වියාල ද්‍ායකත්වයක්ත හද්‍ම, ත පලුවක්ත හද්‍ම ක්තහෂලත්‍රයක්ත විධියට බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ෙඳුමා ගැමටම තමයි අහේ අරමුණ හවන්හන්. ඒ ස්ඳො ද්‍ායක ූ බලයක්ති පරිවර්තමටය පමත ලබම අවුරුද්හද් දී හම් ගරු ස්භාවට මදිරිපත් කරලා, ස්ම්මත කරන්මට කටයුතුම කරමවා. මාහ අද්‍ෙස්ල ො හයෝනමා ද්‍ැක්තවීම අවස්න් කරමවා. හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අර්කම් ම පයාස්ල නිහයෝනය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 11ක කාලයක්ත ිහබමවා.

1103 1104

[ගරු අනි ප නයන්ත මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

[අ.භා. 5.25]

ගු අර්කම් ඉේයා්ප ෙහසතා (බලශ්ක්ින නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அர்கம் இல்யொஸ் - வலுசக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, බලයක්ති අමාතයාායහේ කාරක ස්භා අවස්ලථාහේ විවාද්‍යට බලයක්ති නිහයෝනය අමාතයවරයා හලස් කරුණු ද්‍ැක්තවීමට අවස්ලථාව ලබා දීම ගැම ස්ලතුමිවන්ත හවමවා. විහයලෂහයන්ම නාික නම බලහේග ආණ්ුහේ ්‍රිපත්ි ්‍රකායයන්හී බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රයට අපි වියාල බරක්ත තබා ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම අහේ මලක්තකය වුහණ් තරගකාරී, පාරද්‍යයය පාරිහභෝගිකයා මූික කර ගත් පරිස්ර හිතකාමී බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රයක්ත උද්‍ා කරදීමයි. අපහ ්‍ර්‍ාම අරමුණු හලස් එය ‍රියාත්මක හවමවා. විහයලෂහයන්ම මෑතක්ත වමතුමරු අපි හපාසිල මන්්‍ම මත වියාල වයහයන් යැහපම බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රයක්ත විධියට තමයි ිබුහණ්. මමුත්, වර්ත මාමය වම විට එය හවමස්ල හවලා ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම ුමර්නමමටය ්‍රභව තුමළින් වැජි වැජිහයන් බලයක්තිය උපද්ද්‍වන්ම ුළුවන් රටක්ත බවට අහේ රට ද්‍ැන් ෙඳුමා හගම ිහබමවා. ලාකාව ගත්හතාත්, අද්‍ හවමහකාටත් ඒ අවයයතාවින් වියාල ්‍රමාණයක්ත හත ප ආශ්‍රිත තාප බලහයන් තමයි තවමත් රැඳී පවින්හන්. මමුත්, අද්‍ හවමහකාට රහේ අවයයතාවහයන් ඇත්තටම ෙතර, පස්ල ුණණයකටත් ව්ා වැජි ්‍රමාණයක්ත - ඒ කියන්හන් අහේ රහේ අවයයතාව ගිගාහවාේ 3ක්ත, 4ක්ත, 5ක්ත හවමහකාට 20කට ව්ා අධික ්‍රමාණයක්ත - විදුිය උත්පාද්‍මය කර ගන්ම ුළුවන් ්‍රභව ිහබමවා කියලා අපි ෙඳුමා හගම ිහබමවා.

විහයලෂහයන්ම අහේ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රයට ස්ම්බන්්‍ ක්තහෂලත්‍රයක්ත හවච්චච ගමමාගමම ක්තහෂලත්‍රයටත්, ඒ වාහ ම බලයක්ති අපමයම ක්තහෂලත්‍රයටත් අපට හලාු විභවතාවක්ත ිහබමවා කියලා අපි ද්‍ැන් හගා්ාක්ත දුරට කථා හවමවා; ෙඳුමාහගම ිහබමවා. මමුත් ඒ ස්ඳො පසුගිය ආණ්ු හමාමවාද්‍ කහළල කියම එක මම් ඇත්තටම ්‍රයලමයක්ත. අපි ඒ ස්ඳො ූ අජිතාලම හම් අවුරුද්ද්‍ ඇතුමළත හබාහෙෝ දුරට ද්‍ාලා අවස්න්. පසුගිය රනයන්වින් දිගින් දිගටම ූ ර්යබල විදුිය වැනි හද් ්‍රවර්්‍මය කළත්, ඒ ස්ඳො අවයය ස්ම්හේෂණ පද්්‍ි මම් ෙද්‍ලා ිබුහණ් මැෙැ. අද්‍ත් විපක්තෂය පැත්හතන් කථා කළ ස්මෙර කිකයන් කිේවා, "අපි ූ ර්ය බල යක්තිය තවතවත් ්‍රවර්්‍මය කරන්ම ඕමෑ. ඒහක්ත මිල වැජි කරලා හද්‍න්ම ඕමෑ" කියලා. විහයලෂහයන් විපක්තෂ මායකතුමමා තමයි කිේහේ, "ූ ර්ය බල යක්තිය නිපද්‍වම අයට වැජි මුද්‍ලක්ත හද්‍න්මත් ඕමෑ, හපාහරාන්දු හවච්චච විධියට විදුිය අු මිලට හද්‍න්මත් ඕමෑ" කියලා. හම් හද්‍හකන්ම contradiction එකක්ත හවන්හන් . මිල අු කරන්මත් ඕමෑ, අද්‍ාළ ූ ර්ය බලයක්තිය නිපද්‍වම අයට වැජි මුද්‍ලක්ත හද්‍න්මත් ඕමෑ. අපට ඒ හද්‍කම කරන්ම බැෙැ. අපට ෙරියටම කරගන්ම මම් ෙරි මිලකට විදුිබලය නිපද්‍වා ගන්ම ඕමෑ. එතහකාට අපට අු මුද්‍ලට ලබා හද්‍න්ම ුළුවන් හවයි. ඒ වාහ ම අපට අධිකව ලැහබම විදුිය ගබ්ා කිරීම ස්ඳො වම ්‍රභවතාවන් ස්ඳොත් උත්ස්ාෙ හගම ිබුහණ් මැෙැ. බලයක්තිය ගමමාගමම ක්තහෂලත්‍රයට හයාද්‍ා ගන්හන් හකාහොමද්‍ කියලාත් කිසිම වැ් පිළිහවළක්ත ිබුහණ් මැෙැ. ඒ වාහ ම පද්්‍ිය, සුහුරු පද්්‍ියක්ත කරන්ම හොඳ වැ් පිළිහවළක්ත ිබුහණ්ත් මැෙැ. ඒ වාහ ම මව ුමර්නමමටය යක්ති ්‍රභව ස්ඳො අවස්ලථා ලබා දීම වාහ හද්ව ප ෙරියට හිතලාවත් ිබුහණ් මැෙැ.

කින් කථා කරු මන්ීවරහයුත් කිේවා, මන්දියාුව ස්මාගම්වලට හ්ාලර් යත අටකට දීලා ිබුණු එක අපි අයින් කරු එක වැරැදියි කියලා. අපි අයින් කහළල මැෙැ. ඇත්තටම අපි ඒ ස්මාගම් එක්තක negotiationsවලට ගියා. ඒ හගා පලන් එතැනින්

අයින් හවලා ගිය එක ඇහරන්ම අපි අයින් කහළල මැෙැ. ඒක පළමුවැනි එක. ඒ මන්ීතුමමා කියමවා, හමගා හවාේ 500ක වාහ වියාල මුද්‍ලක්ත එමහකාට ස්ාමාමයහයන් ඒ වාහ ගණමකට යන්ම හවමවා කියලා. හ්ාලර් යත අටකට වාහ යන්ම හවමවා ලු. ඒක හලාු project එකක්ත කියලා කිේවා. ඇත්තටම projects හලාු හවන්ම, හලාු හවන්ම ලබා හද්‍ම මුද්‍ල අු හවන්ම ඕමෑ. ස්ාමාමය engineering theory එක ද්‍න්හන් මැි මිනිස්ලසු හමතැම අපට උගන්වන්ම එමවා, project එක හලාු හවන්ම, හලාු හවන්ම ගණමත් වැජි හවන්ම ඕමෑ කියලා. එහෙම තර්කයක්ත හගම එමවා. එහෙම මම්, ටට ව්ා හොඳයි හපාජි projects ටිකක්ත හද්‍ම එක කියලා අපි හිතමවා. විහයලෂහයන්ම අපිත් වියාල projectsවලට හටන්්ර් කැඳවමවා. ඒ හටන්්ර් කැඳවීහමන් පසුව මීටත් ව්ා අු මුද්‍ පවලට අපට ලබා හද්‍න්ම ුළුවන් හවයි කියලා අපි හිතමවා.

තවත් විහයලෂ හද්‍යක්ත කියන්ම ඕමෑ. අපි මදිරියට හබාහෙෝ දුරට බලාහපාහරාත්තුම හවන්හන් තරගකාරී හටන්්ර් පටිපාටියක්ත යටහත් විදුිබල ක්තහෂලත්‍රය ස්ඳො ආහයෝනම කැඳවා ගැමටමයි. ඒක කිුවත් හගා්ාක්ත කිකයන් ්‍රකාය කළා. මු පිුලම් වාහ ්‍රහද්යවල සුළා විදුිබලාගාර වයාපිි ස්ඳො ඇත්තටම ෙත් හද්‍හමක්ත මදිරිපත් වුණා. ඒ, මතාම අු මුද්‍ලකට. ලාකාහේ මුද්‍ින් විදුි ඒකකයක්ත රුපිය ප 25ක වාහ ගණමකට හද්‍න්ම ෙද්‍ු එකක්ත අපට රුපිය ප 11ක වාහ මුද්‍ලකට හද්‍න්ම ුළුවන් වුණා. ඒ වාහ ම ඒහක්ත තවත් විහයලෂ හද්‍යක්ත ිබුණා. අපි ගණන් ෙද්‍ලා බැලුවාම අවුරුදු 20ක වාහ කාලයකින් බිියම ගණමක පාුවක්ත තමයි ඇත්තටම අපට මවත්වා ගන්ම ුළුවන් වුහණ්.

අහේ මන්ීවරහයු කථා කරම හකාට කිේවා, "Grid එක update කරන්ම, ස්ම්හේෂණ පද්්‍ි ෙද්‍න්ම. " කියලා. 2015, 201] කාලහේ මඳලාම ඒ හගා පලන්හ ආණ්ුවක්ත ිබුණා. කවද්‍ාවත් හම්වා කරන්ම හිතු හද්ව ප හමාහවයි. අපි කරහගම යමහකාට අපි කරම එක ද්‍න්හන් මැෙැ වාහ හම් හගා පලන් ද්‍ැන් කියමවා, "Grid එක update කරන්ම, ස්ම්හේෂණ පද්්‍ි ෙද්‍න්ම" කියලා.

ඇත්තටම අහේ Budget එක අරහගම බැලුවත් හපහමමවා, AIIB fund එකක්ත ෙරි, loan එකක්ත මිනන් මිියම 200ක්ත ලබාහගම අපි ද්‍ැමටමත් ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිහේ update එකක්ත පටන් අරහගම ිහබමවා කියලා. ඒ වාහ ම ස්ාම්ූර්, ෙබරණ ්‍රහද්යහේ, විහයලෂහයන් මැ හඟමහිර පළාහත් ිහබම විභවය අහේ රට ඇතුමළට ගැමටම ස්ඳො තවත් ස්ම්හේෂණ පද්්‍ියක්ත ස්ඳො හටන්්ර් ද්‍ැමටමත් කැඳවා ිහබමවා. ඒ වාහ ම කිරිඳිවැල-ෙබරණ 400kV ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය, ූ රියවැව-හමාමරාගල ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය, ඒ වාහ ම හමාහරාච්චහචෝහ ප-වාරියහපාල 220kV ස්ම්හේෂණ පද්්‍ිය ස්ඳො ්‍රස්ම්පාද්‍ම කටයුතුම ද්‍ැමටමත් අපි ආරම්භ කරලා ිහබමවා.

ඒ වාහ ම තමයි අහේ රහේ විදුිය අවයයතාව. ස්ාමාමයහයන් අහේ රහේ විදුිය අවයයතාහවන් වැජිම අවයයතාව ඇි හවන්හන් රාී කාලයට. මමුත් විහයලෂහයන්ම ූ ර්ය බල යක්තිය ඇතුමළු ුමර්නමමටය විදුි ්‍රභවවින් නිෂලපාද්‍මය කරම විදුිය ගබ්ා කර වැජි අවයයතාවක්ත ඇි හවලාවල පාවිච්චචි කිරීමට අවයය ගබ්ා යක්තිය අපට ඇත්තටම ිබුහණ් මැෙැ. මමුත් අහේ රනයක්ත යටහත් ඒ ස්ඳොත් අවස්ලථා විවර කරන්ම අපට ුළුවන් හවලා ිහබමවා. විහයලෂහයන්ම පසුගිය මාස්හේ හයාමු කළ හටන්්ර් එහකන් ඒකකයක්ත රුපිය ප 17ක්ත වාහ අු මුද්‍ලකට හමගා හවාේ 1]0ක ්‍රමාණයක බැටරි පද්්‍ියක්ත ස්ඳො අපට හටන්්ර් ්‍රද්‍ාමය කරන්ම අවස්ලථාව ෙම්බ හවලා ිහබමවා. අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා, ඒ හටන්්රය ුළුවන් තරම් මක්තමමට ්‍රද්‍ාමය කරන්ම. ඒ වාහ ම ලබම අවුරුද්හද් වැජි බැටරි

1105 1106

පාර්ිහම්න්තුමව

්‍රමාණයක්ත රට ඇතුමළතට අරහගම එන්මත් අපි බලාහපාහරාත්තුම හවමවා. ඒ වාහ ම අද්‍ ද්‍වහස්ල හමගා හවාේ 100කට අද්‍ාළ හටන්්රයක්ත close වුණා. අපි හිතමවා, ඒකට මීටත් ව්ා අු මුද්‍ලකට tender prices ඇවි පලා ඇි කියලා.

ඒ වාහ ම තවත් කාරණයක්ත තමයි, ගමමාගමම ක්තහෂලත්‍රහේ ඇි ්‍රයලමය.

අහේ රටට වාෙම ආමයමය කිරීහම් හරුණලාසි මැවත ිහි ප කිරීමත් එක්තක EVs, ඒ කියන්හන් විදුි බලහයන් ්‍ාවමය වම වාෙම වියාල ්‍රමාණයක්ත අහේ රට ඇතුමළට ආවා. මමුත් එම වාෙමවල බැටරි මැවත ආහරෝපණය කරන්හන් රාි කාලයට. ඒහකන් හවන්හන් .ජස් ප ුච්චචලා ෙද්‍ම විදුිහයන් EVs ආහරෝපණය කරම එකයි. 202] වස්ර තුමළ අපි ඒ ස්ඳො හලාු වැ් වැ් පිළිහවළක්ත ඇත්තටම ‍රියාත්මක කරමවා. විහයලෂහයන්ම අහේ වැ් පිළිහවළ තුමළ ිහබමවා, ලබම අවුරුද්ද්‍ ඇතුමළත EV charging points වියාල ්‍රමාණයක්ත ඇි කිරීහම් කාර්යයත්. ඒ තුමළින් අපි බලාහපාහරාත්තුම වමවා, ද්‍ව ප කාලහේදී වැජිුර විදුිය පාවිච්චචි වම විධියට charging points ඇි කරන්ම.

ඒ වාහ ම තවත් වැද්‍ගත්ම කාර්යයක්ත තමයි, 202] වස්ර ඇතුමළත විහයලෂහයන්ම සුර්ය බලය නිපද්‍වම ස්ලථාමවලට smart metering system එක ලබා දීම. ඒ වාහ ම කාර්යාල පරිශ්‍ර, කර්මාන්ත, ඒ වාහ ම මෙ ප නිවාස් ස්ාකීර්ණ වැනි වැජි වයහයන් විදුිය පාවිච්චචි කරම ස්ලථාමවලට smart metering system එක ස්වි කරන්මත් අපි බලාහපාහරාත්තුම වමවා. මූික වයහයන්ම 202] අවුරුද්ද්‍ තුමළ pilot project එකක්ත විධියට අපි units 2,000ක්ත ඇතුමළත් කරමවා.

ලාකාව ඇතුමහළල වැජිහයන්ම ිහබම තවත් ්‍රයලමයක්ත තමයි, අපි ූ ර්ය විදුි බලය නිපද්‍වමවා, ඒක හකාහොමද්‍ control කරන්හන්, හකාච්චචර ්‍රමාණයක්ත අහේ system එක ඇතුමළට එමවාද්‍, හකාච්චචර ්‍රමාණයක්ත අපට අවයය වමවාද්‍ කියම එක බලාගන්ම ්‍රමයක්ත හමාමැි වීම. ඇත්තටම ඒක තමයි ූ ර්ය විදුි බලහේ ිහබම ්‍රයලමය. ූ ර්ය විදුි බලය control කරන්ම ුළුවන් system එකක්ත හමච්චචර කාලයක්ත ෙද්‍ලා ිබුහණ් මැෙැ. 2015දී, 201]දී ූ ර්යබල ස්ාග්‍රාම හගමාවා කියමවා, තව ස්මෙරු තව තව හද්ව ප හගමාවා කියමවා. මමුත්, ඒවා හ මහකාට ඒකට අවයය system එක, අද්‍ාළ යටිතල පෙසුකම්, ඒකට අද්‍ාළ හරුණලාසි ෙද්‍න්හන් හකාහොමද්‍ කියලා ඒ අය හිතලා ිබුහණ් මැෙැ. අපි හිතමවා, අපට හම්ක කරන්ම ුළුවන් කියලා. අපි අනිවාර්යහයන්ම හම්ක කරමවා. ූ ර්ය විදුි බලය control එකක්ත ස්හිතව අහේ system එකට වැජිුර ලබා ගැමටම තමයි අහේ අවයයතාව. අපි හිතමවා, 5kWවලට ව්ා වැජිහයන් rooftop solarවින් විදුිය නිපද්‍වම 45,000කට අධික පිරිස්ක්ත මන්මවා කියා. ඇත්තටම අද්‍ වම විට ලාකාහේ හමගාහවාේ 1,500ක විතර ්‍රමාණයක්ත ූ ර්ය විදුි බලය විධියට නිෂලපාද්‍මය කරමවා. එහස්ල නිෂලපාද්‍මය කරම 1,500ක්ත පමණ වම හමගාහවාේ ්‍රමාණය control එකක්ත ස්හිතව අහේ system එකට මදිරිහේදී ගන්ම ුළුවන් හවයි කියලා අපි හිතමවා.

ඒ වාහ ම තවත් විහයලෂම හද්‍යක්ත තමයි, අහේ electricity tariff එක. අද්‍ හවමක ප ද්‍ව ප කාලහේ අපි වැජිුර විදුිය උත්පාද්‍මය කළත්, එහස්ල වැජිුර උත්පාද්‍මය කරම විදුිය curtail කරන්ම, ඒ කියන්හන් කපන්ම සිද්්‍හවලා ිහබමවා කියලා අපි ද්‍න්මවා. ඒකට හලාුම හෙලතුමව තමයි, time-based tariff එකක්ත මැිකම. අපි හිතමවා, smart metering system එක ෙරො, smart grid system එක ෙරො හබාහොම මක්තමනින් ඒක අපට

ලාකාව තුමළට අරහගම එන්ම ුළුවන් හේවි කියලා. ඇත්තටම අපට මිියම 7ක පමණ පාරිහභෝගික නමතාවක්ත මන්මවා. ඒ පාරිහභෝගික නමතාවට හම් time-based tariff එක ෙරො හලාු ස්ෙමයක්ත ලබා හද්‍න්ම ුළුවන් හවයි කියලා අපි හිතමවා.

ඒ වාහ ම අහේ ්‍රිපත්ි ්‍රකායමහේ ිහබමවා, අවුරුදු 3ක්ත ඇතුමළත සියයට 30කින් විදුි බිල අු කරමවා කියලා. මම හිතමවා, හම්වා ෙරියට ්‍රමවත්ව කරන්ම ුළුවන් කියලා. එහෙම මැතුමව පාු පිට හමාහවයි. 2014 මඳලා 2022 හවමක ප අහේ රහේ විදුි බිහ ප කිසිදු හවමස්ක්ත හමාකර එවක සිටි පාලකයින් ඔවුන්හ හද්යපාලම වාසි ස්ඳො විදුි බිල ඒ විධියටම පවත්වාහගම ගියා. අන්ිමට රුපිය ප බිියම 500ක විතර පාුවක්ත ඇිහවලා තමයි ලාකා විදුිබල මණ්්ලය මතර වුහණ්. අපි හිතමවා, රහේ නමතාවටත් බරක්ත හමාවී, ලාකා විදුිබල මණ්්ලයටත් පාුවක්ත හමාවී, cost-reflective method එකකින් අවුරුදු 3ක්ත ඇතුමළත විදුි බිල ෙරියටම සියයට 30කින් අු කිරීහම් target එකට ඇත්තටම අපට හම් ක්තහෂලත්‍රය අරහගම යන්ම ුළුවන් කියලා.

අවස්ාම වයහයන් හෙෝ කිව යුතුම තවත් විහයලෂ කාරණයක්ත ිහබමවා. ඇත්තටම අපට ද්‍ැන් අවස්ලථාවක්ත ලැබී ිහබමවා, විහයලෂහයන්ම ශ්‍රී ලාකා ඛ්‍නින හත ප ස්ාවර්්‍ම අධිකාරිය ෙරො අහේ රට ඇතුමහළල ඛ්‍නින හත ප ගහේයමයට අවස්ලථාව ලබා ගැමටමට. අද්‍ වමහකාට මන්දියාව පවා තමන්හ බලයක්ති අවයයතාහවන් සියයට 45ක්ත පමණ තම රට තුමළින්ම ස්පයා ගන්මවා. අපට තවමත් ඒක කරන්ම බැරිහවලා ිහබමවා. මමුත් අපි 2011 වස්ර වමහකාටම ෙඳුමාහගම ිහබමවා, ලාකාහේ මන්මාරම් හරෝණිහේ යම් කිසි විභවයක්ත, ්‍රවණතාවක්ත, ුළුවන්කමක්ත ිහබමවා කියලා; එහෙම මැත්මම් natural gas නිධි ිහබමවා කියලා. ඇත්තටම අපට ඒ හවලාහේත් ෙඳුමාගන්ම ුළුවන් හවලා ිබුණා, නිධි හද්‍කක්ත ිබුණා කියලා. මින් අපි බලාහපාහරාත්තුම වමවා, ලබම අවුරුද්හද් මු ප කාර්තුමව තුමළ ඒ ස්ඳො හටන්්ර් කැඳවන්ම. ඒකට අද්‍ාළ ස්මාගම් ද්‍ැමටමත් අපිත් එක්තක ස්ාකච්චඡා කරමවා. එම ස්මාගම් අපිත් එක්තක එකතුම හවලා ලාකාහේ වියද්‍මකින් හතාරවම ඒ ගහේයම කටයුතුම සිදු කරයි කියලා අපි හිතමවා. ඇත්තටම අපට එවැනි නිධියක්ත හස්ායාගන්ම ුළුවන් වුහණාත්, ලාකාව ඇතුමහළල බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ අපට හලාු විේලවයක්ත කරන්ම ුළුවන් හේවි. හමන්ම හම් කරුණුත් එක්තක අහේ බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය තුමළ හම් වස්ර හද්‍ක, තුමම ඇතුමළත අනිවාර්යහයන්ම අපට වියාල හවමස්ක්ත සිදු කරන්ම ුළුවන් හවයි කියලා අපි හිතමවා. අනිවාර්යහයන්ම අහේ target එක තමයි, හොඳ විදුි බිලක්ත යටහත් කර්මාන්ත ස්ෙ ලාකාහේ සියලුම නමයා ස්ඳො අු මිල ගණන්වලට විදුිය ලබා දීම. අහමක්ත පැත්හතන් බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ විේලවය අපි හම් අවුරුදු 5 ඇතුමළත අනිවාර්යහයන්ම සිදු කරන්ම උත්ස්ාෙ කරමවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එරාග වීරරත්ම නිහයෝනය ඇමිතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 8ක කාලයක්ත ලැහබමවා.

[අ.භා. 5.37]

ගු එතාග ීතතත්න ෙහසතා (ඩිජි ේ ආර්ික නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, අප රනය මෙනම හක්තන්ීය බලයක්ති පරිවර්තමයක්ත - people-centric energy transition

1107 1108

[ගරු අර්කම් ම පයාස්ල මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

එකක්ත - කරා යම ගමම ස්ාර්ථක කර ගැමටමට ශ්‍රී ලාකා විදුිබල පමත ස්ාහයෝ්‍මය කර හේෂණය, නමමය, හබද්‍ා ෙැරීම ස්ෙ පද්්‍ි පාලමය හවුවහවන් ස්මාගම් 4ක්ත ස්ලථාපිත කර ිහබමවා. අපි තරගකාරී මිල ්‍රමයක්ත අුවගමමය කහළාත්, බලයක්තිය නමමය කිරීම, හබද්‍ා ෙැරීම ස්ෙ ස්ම්හේෂණ කටයුතුමවලට යම පිරිවැය අු කර ගන්මත්, කර්මාන්තවලට අවයය බලයක්තිය අු මිලට ලබා හද්‍න්මත් ුළුවන්කම ලැහබමවා. ඒ වාහ ම බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රහේ අමාගතය, අහේ රහේ ආර්ිකහේ ටළඟ පිම්ම වම ජිටලට ප ආර්ිකය ස්මඟ බද්්‍ වන්හන් හකහස්ලද්‍ කියම එක ස්ම්බන්්‍වත් මම හම් ස්භාහේ අව්‍ාමය හයාමු කරවන්ම කැමැියි.

වර්තමාම හලෝකය තුමළ කිිම බුද්ධිය කියන්හන්, හේගහයන් දියුණු වම ක්තහෂලත්‍රයක්ත. හම් තාක්තෂණයට ද්‍ත්ත ද්‍ැවැන්ත ්‍රමාණයක්ත අවයයයි. ඒ ද්‍ත්ත ගබ්ා කරන්ම, AI data centres අවයය වමවා. AI data centres ස්ඳො 2024දී හගෝලීය විදුි පරිහභෝනමහයන් හටරාහවාේ පැය 415ක්ත පමණ අවයය වමවා. ඒ කියන්හන්, හගෝලීය විදුි පරිහභෝනමහයන් සියයට 1.5ක්ත. එය, 2030 වස්ර වමහකාට හද්‍ුණණයක්ත හවයි කියලා අපි බලාහපාහරාත්තුම වමවා. ඒ කියන්හන්, සියයට 23ක්ත ද්‍ක්තවා එම ්‍රමාණය වැ ජි හවයි. Data centre එකකට යම පිරිවැහයන් සියයට 50කට ව්ා වැජි ්‍රමාණයක්ත යන්හන් විදුිබල යක්තියට. අපි උද්‍ාෙරණයක්ත විධියට, data centre එකක්ත 10 megawatts කියලා ගත්හතාත්, ඒ data centre එක ම්ත්තුම කරන්ම විදුි බලයට පමණක්ත හ්ාලර් මිියම 8ක්ත, 12ක්ත වාහ මුද්‍ලක්ත වාර්ිකව වැය වමවා. මම ඒ ගැම ස්ඳෙන් කහළල, බලයක්තිය කියම එක data centre එකකට හකාච්චචර අවයයයිද්‍ කියලා හම් ස්භාවට ඒත්තුම ගන්වන්ම.

අහේ ලාකාව පිහිටා ිහබන්හන්, submarine cablesවල හක්තන්රස්ලථාම හේ. ඒ හක්තන්රස්ලථාමහේ පිහිටීම උපහයෝගී කරහගම අපට ුළුවන් වමවා, ආසියාුව කලාපහේ ස්ෙ නාතයන්තරහේ ද්‍ත්ත ම්‍යස්ලථාම hub එකක්ත ෙැටියට කටයුතුම කරන්ම. මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, විහද්ශීය ආහයෝනකහයක්ත ලාකාවට ඇවි පලා data centre එකක්ත ආරම්භ කරන්ම හිතමවා මම්, ඔහු ්‍ර්‍ාම ්‍රයලම හද්‍කක්ත අෙමවා. මන් එකක්ත තමයි, "මට පැය 24ක්ත ුරාවටම, මිි තත්පරයකටවත් විස්න්ධි හමාවම විදුියක්ත ලබා හද්‍න්ම ුළුවන්ද්‍?" කියම එක. හමහිදී තමයි අපට ද්විත්ව විදුි පද්්‍ියක - dual-grid system එකක, ඔහරාත්තුම දීහම් මෙළ ෙැකියාවක්ත ිහබම විදුි පද්්‍ියක වැද්‍ගත්කම මතුම වන්හන්. ද්‍ත්ත ම්‍යස්ලථාමයක්ත තත්පරයකට හෙෝ බිඳ වැටුහණාත් සිදුවම පාුව හ්ාලර් මිියම ගණමක්ත හවන්ම ුළුවන්. ඒ නිස්ා අපට මතාම යක්තිමත් ො ස්ලථායී - resilient - විදුි පද්්‍ියක්ත අවයය වමවා. විදුිය ලබා හද්‍ම එක්ත මාර්ගයක්ත බිඳ වැටුහණාත්, ක්තෂණිකව තවත් මාර්ගයකින් විදුිය ලබා හද්‍න්ම අවයයයි, ද්‍ත්ත පද්්‍ියට අඛ්‍ණ්් විදුිය ලබා හද්‍න්ම. ඒ ස්ඳො ද්විත්ව හපෝෂක ්‍රහද්ය නිර්මාණය කරන්ම අහේ රනය ස්ැලසුම් ස්කස්ල කරමින් ිහබමවා.

ද්‍ත්ත ම්‍යස්ලථාම ගැම කථා කරමහකාට ද්‍ත්තවල ස්ලෛවරීභාවය මතාම වැද්‍ගත්. හලෝකහේ ිහබම මවතම ස්ාක පපයක්ත තමයි, ද්‍ත්ත තාමාපි කාර්යාල - data embassies - කියම එක. එස්ලහටෝනියාව කියන්හන්, හම් ක්තහෂලත්‍රහේ මතාම මෙළින් සිටිම රානයයක්ත. හවමත් රටවල රනයන්ට ඔවුන්හ මතා වැද්‍ගත් ද්‍ත්ත ආරක්තිතව ගබ්ා කිරීම ස්ඳො අහේ රහේ ම් පෙසුකම් ලබා දීමට හම් data embassy කියම ස්ාක පපය ෙරො අපි අව්‍ාමය හයාමු කරමවා. හමය ‍රියාත්මක කරන්ම මම්, අහේ රනයටත්, අහේ රටටත් මතාම මෙළ මේටහම් බලයක්ති සුරක්තිතතාවක්ත ඇි කර ගැමටම අවයයයි. මම මස්ලහස් පලා ස්ඳෙන් කළ විධියට dual-grid system එකකට ගිහි පලා ස්ලථායීතාව ස්ෙ

අඛ්‍ණ්් බලයක්තියක්ත ලැහබම විධියට අහේ grid එක ස්කස්ල කරන්ම ඕමෑ. ඒක ස්කස්ල කරහගම data embassy කියම model එකට ගිහයාත්, අහේ රටට වියාල වයහයන් විහද්ය විනිමය හගහමම මාර්ගයක්ත ඇි කර ගන්ම ුළුවන් වමවා, ලාකාහේ data centres ස්ලථාපිත කිරීම ෙරො. ලාකාහේ data centres ෙද්‍මවා මම්, අහේ විදුි ස්න්හද්ය ස්මාගම් ෙරො අපට ුළුවන් වියාල වයහයන් අහේ බලයක්තිය ්‍රහයෝනමයට ගන්ම. බලයක්තිය ්‍රහයෝනමයට ගන්මා ස්මාගම් උමන්දුවක්ත ද්‍ක්තවමවා, ඔවුන්ම බලයක්තිය නිපද්‍විය යුතුමයි කියම අවයයතාව මත බලයක්ති නමමය කරම ම්‍යස්ලථාම ස්ලථාපිත කර ගන්ම.

ඒ උමන්දුව ිහබම නිස්ා ඔවුන්ට අවයයයි, power wheeling කියම ස්ාක පපය හයාද්‍ා ගන්ම. ඒ ස්මාගම්වලට අවයය බලයක්තිය ිහබම තවත් ්‍රහද්යයක ඒ ස්මාගම විසින්ම ආහයෝනමය කරලා ුමර්නමමටය බලයක්ති වම ූ ර්යයා හෙෝ සුළා හෙෝ බලයක්ති ්‍රභවයක්ත තුමළින් බැටරි මාර්ගයට ගිහි පලා power wheeling කියම ස්ාක පපය ෙරො ුළුවන්, හවමත් ්‍ර හද්යයක සිට තවත් ්‍රහද්යයක ිහබම ඔවුන්හ කාර්යාලවලට, data centresවලට බලයක්තිය ලබා ගන්ම. හම් power wheeling ්‍රමයටත් යන්මත් අපි කටයුතුම කර හගම ිහබමවා. අහේ බලයක්ති ඇමිතුමමා ඇතුමළු ඒ අමාතයාායය මතාම මක්තමනින් හම් ්‍රමය හගහමන්ම හම් ද්‍වස්ලවල කටයුතුම කරමින් මන්මවා. හම් ෙරො අපට ුළුවන් හවයි, අහේ ආහයෝනකයන්ට අවයය ෙරිත බලයක්තිය, ඒ කියන්හන් green energy ඔවුන්ටම නිපද්‍වා ගන්ම ුළුවන් ආකාරයට කටයුතුම ඇි කරන්ම. ඒක අහේ රටට විහද්ය ආහයෝනකයන් ආකර්ෂණය කර ගන්ම ්‍රබල ස්ා්‍කයක්ත හවමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, අවස්ාම වයහයන් මම හම් කාරණයත් කියන්ම කැමැියි. ස්ාම්්‍රද්‍ායික ්‍රමහයන් බැෙැර හවලා, රනය ස්තුම හමම ස්මාගම් ෙතර ස්ෙ හබද්‍ා ෙැරීහම් ආයතමය වම LECO එක ජිටලට පකරණය කරන්ම අපි කටයුතුම කර හගම යමවා . උද්‍ාෙරණයක්ත විධියට smart grid එකක්ත ගත්හතාත්, විදුිය නිෂලපාද්‍මහේ සිට හබද්‍ා ෙැරීම ද්‍ක්තවාම ජිටලට ප තාක්තෂණහයන් පාලමය වම grid එකක්ත ඇි කරලා ඒ තුමළින් අපට ුළුවන්, මතාම කාර්යක්තෂම ස්ෙ මවීම තාක්තෂණහයන් යුතුමව අඛ්‍ණ්්ව විදුිය ලබා හද්‍න්ම. ඒ ස්ඳො අපි කටයුතුම කර හගම යමවා. පාරිහභෝගිකයන් පාවිච්චචි කරම විදුි ඒකක ්‍රමාණය මතාම මක්තමනින් බලා ගන්මත්, කාර්යක්තෂමව විදුිය පරිහභෝනමය කරන්ම උමන්දුවක්ත ඇි කරම හම් smart meter ්‍රමය ෙඳුන්වා හද්‍න්මත් අපි කටයුතුම කර හගම යමවා. ඒ වාහ ම අපි හම් ක්තහෂලත්‍රය තුමළ කාර්යක්තෂමතාව වැජි කරන්ම, මාස්ලිය අු කරන්ම, පිරිවැය අු කරන්ම අද්‍ාළ බලයක්ති මූලයන් ලාකාහේ ඇි කරන්ම කටයුතුම කර හගම යමවා. ඒ වාහ ම අපි විහද්ය ආයතම තුමළ ස්ෑහෙම උමන්දුවක්ත ඇි කරමවා, ලාකාවට ඇවි පලා බලයක්ති ම්‍යස්ලථාම ආරම්භ කරන්ම. එම බලයක්තිය පරිෙරණය කරම, අහේ රටට විහද්ය විනිමය හගහමම data centres ස්ෙ ජිටලට ප පද්්‍ි නිර්මාණය තුමළින් ො Foreign Direct Investments - FDIs - තුමළින් හම් රහේ ආර්ිකය ස්විබලගන්වන්ම අපි කටයුතුම කර හගම යමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, බලයක්ති ්‍රිපත්ිය කියන්හන් හුහද්‍ක්ත විදුි බ පබයක්ත ද්‍ැ පවීම පමණක්ත හමාහවයි. ඒක අහේ ජිටලට ප ආර්ිකහේ එන්ටලම පණ ගන්වන්ම යම යන්ත්‍රණයක්ත කිේහවාත් ඒක නිවැරැදියි. ද්‍ත්ත ම්‍යස්ලථාම, data embassies, power wheeling වාහ මවීම ස්ාක පප ෙරොත්, බලයක්ති ක්තහෂලත්‍රය ෙරියට කළමමාකරණය කිරීම ෙරොත් අපට ුළුවන් හවමවා, අහේ ශ්‍රී ලාකාව ආසියාහේ ජිටලට ප හක්තන්රස්ලථාමයක්ත බවට පත් කරන්ම. හම් ස්ඳො අහේ බලයක්ති අමාතයාායය හපරමුණ හගම ිහබමවා. අහේ රනය හම් ස්ඳො අවයය සියලු කටයුතුම කර හගම යමවා. ඒකට අවයය, හිතැි අය

1109 1110

පාර්ිහම්න්තුමව

වැයක්ත අපි හමවර මදිරිපත් කරලා ිහබමවා. හම් අය වැය ෙරො අපට ුළුවන් හවයි, අපි බලාහපාහරාත්තුම වම මලක්තක කරා ුවදුරු අමාගතහේදීම ළඟා හවන්ම. හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මින් බණ්්ාර මන්ීතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 25ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. 5.4]]

ගු නලි් බණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, විහයලෂහයන්ම මතාම වැද්‍ගත් අමාතයාායයක්ත යටහත් අද්‍ෙස්ල ද්‍ක්තවන්ම ලැබීම ගැම මම ස්තුමටු හවමවා.

විදුි බලය ගැම කථා කරද්දි වි හයලෂහයන්ම අපට ද්‍ැන් හම් කියම අවුරුදු 7]ක යාපය ගැම මතක්ත හවමවා. හම් අවුරුදු 7]ක යාප කාලය ඇතුමළත හම් රහේ විදුි බලය ස්ම්බන්්‍ව හමාම වාහ හවමස්ක්ත වුණාද්‍? විහයලෂහයන්ම ්ඩ්ි හස්ලමාමායක, ස්ර් හනෝන් හකාතලාවල මැිතුමමන්ලාහ අවධිහේ හම් රහේ කර්මාන්තකරණය ආරම්භ වුණා. ඒ කර්මාන්තකරණයත් එක්තක විදුිබල අවයයතාව ඇි වුණා. විහයලෂහයන්ම අපි ස්ලතුමිවන්ත හවමවා, අහේ රහේ විදුි බලහේ පියා වම .ජ.හග. විමලසුහර්න්ර මැිතුමමාට. එතුමමාහ තාක්තෂණික මායකත්වහයන් එද්‍ා අහේ ්‍රථම නල විදුි බලාගාරය විධියට ලක්තෂපාම වයාපිිය ආරම්භ වුණා. අහේ රට මදිරියට යමහකාට 1977 විේලවයත් එක්තක, ඒ ආර්ික වැ් පිළිහවළත් එක්තක මෙවැි ස්ාවර්්‍ම වැ්ස්ටෙම පටන් ගත්තා. වි හයලෂහයන්ම මම මතක්ත කරන්ම ඕමෑ, සිරිමාහවෝ බණ්්ාරමායක මැිනිය මෙවැිහේ පළමු අදියර විධියට හපා පහගා පල හේ පල ෙද්‍ලා මෙවැි ගහේ නලය හබෝවතැන්ම නලායය ද්‍ක්තවා ෙැහරේවා, උුහවල නල විදුි බලාගාරයුත් ෙද්‍ලා. ඒ විධියට මෙවැි විදුිබල පද්්‍ිය ෙැදුවා. මෙවැි පද්්‍ියට විදුිය හමගාහවාේ 1,200කට වැජි ්‍රමාණයක්ත එකතුම වුණා. අහේ රහේ ද්‍ැවැන්ත විදුිබල විේලවය පටන් ගත්හත් අන්ම ඒ මෙවැි පද්්‍ියත් එක්තක. ඒ තුමළ වික්තහටෝරියා, රන්හද්‍ණිගල, රන්ටැහේ, හකාත්මහ ප, හමාරගෙකන්ද්‍ -හමාරගකන්ද්‍ පස්ලහස්ල ෙැදුහණ් මෙවැි පද්්‍ිය තුමළ- ස්මමලවැව කියම නලාය පද්්‍ියම ෙැදුණා. ඒ එක්තක අහේ රහේ විදුි අවයයතාව ස්ම්ූර්ණ කරන්ම ුළුවන් තැමට විදුිය නිෂලපාද්‍මය වුණා. විහයලෂහයන්ම ද්‍ුණු ආසියාහේ මතාම කජිමමින්ම ස්ෙ රහේ නමතාවහ විදුිය අවයයතාව - ද්‍ැමටත් සියයට 99.9ක - ස්ම්ූර්ණ කරු රට තමයි ශ්‍රී ලාකාව. 1997දී ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්තුමව fixed deposits ිබුණා. හම් විධියට තමයි ලාකා විදුිබල මණ්්ලය මදිරියට ආහේ. 1994දී චන්ිකා බණ්්ාරමායක ුමාරතුමාග මෙත්මිය බලයට අවාට පස්ලහස්ල ෙැදුහණ් මට මතක විධියට ුුහ ප ගඟ විදුි බලාගාර වයාපිිය විතරයි. ෙැබැයි ඒ හවලාහේ විදුිබල පද්්‍ිහේ ආු දියුණුව යම් මේටමකට මතර වුණා. ඒ නිස්ා ෙදිසි මිලදීගැමටම් වාහ හද්ව ප ආරම්භ වුහණ් 1994න් පස්ලහස්ල. එතහකාට හම්වාත් 7] යාපයට අයිිද්‍ කියලා මම අෙන්ම කැමැියි.

වි හයලෂහයන්ම අහේ විදුිබල පද්්‍ිය ගත්තාම, ආසියාහේ රටවින් අුම loss එක ිහබම විදුි පද්්‍ියත්, distribution network එකත්, transmission network එකත් ිහබන්හන් අපට. ඒකත් යාපයද්‍ කියලා මම අෙන්ම කැමැියි. ෙැබැයි යාපයට

හෙලතුම වුණු කාරණා ිබුණා. අහේ රාන්ස්ලහමෝමර් ගණමාවක්ත ගිනි තැබුවා. හමාහරාච්චහචෝහ ප විදුි බලාගාරය ගැම කිේහවාත්, අපි පිළිගන්ම ඕමෑ, මෙවැි පද්්‍ිහයන් පස්ලහස්ල අහේ රටට එකතුම වුණු වියාලම විදුිබල පද්්‍ිය හමගාහවාේ 900කින් යුතුම හමාහරාච්චහචෝහ ප විදුි බලාගාරය කියලා. ඒක අතයවයය වයපිියක්ත. ද්‍ැමටත් ඒක අහේ විදුිබල පද්්‍ියට වියාල ද්‍ායකත්වයක්ත හද්‍මවා. ඒක ෙද්‍ු එකට, ඒ හද්යපාලම තීන්දුවට මහින්ද්‍ රානපක්තෂ මෙත්මයාට අපි ස්ලතුමිවන්ත හවන්ම ඕමෑ. ෙැබැයි එද්‍ා ඒකට විරුද්්‍වත් කටයුතුම කළා, නමතා විමුක්ති හපරමුණ .

ඒ වාහ ම, ස්ාම්ූර් විදුි බලාගාරය ගැම මම එද්‍ාත් කිේවා, අද්‍ත් කියමවා, හෙටත් කියමවා. අපට හද්‍වැනි ග පඅරුරු බලාගාරයක්ත ිබුණා මම් ඒක අපට තවත් ස්ම්පතක්ත. ඒ ස්ාම්ූර් බලාගාරය අපිට ෙද්‍ාගන්ම බැරි වුණා. ඒකට යම්කිසි විධියකින් ෛමීපාල සිරිහස්ලම හිටු නමාධිපිතුමමාත් වගකියන්ම ඕමෑ. ඒ හද්යපාලම මායකත්වය ඒ තීන්දුව ගත්හත් මැෙැ. ඒක අුපාුවක්ත. ඒ වාහ ම මට මතකයි, උමා ඔය වයාපිිය 2010-2011 වාහ තමයි පටන් ගත්හත්. ඒ වයාපිිය අවුරුදු 15ක්ත ඇදුණා. මීට මාස් කිහිපයකට, අවුරුද්ද්‍කට ආස්න්ම කාලයකට කින් තමයි ඒ බලාගාරහේ වැ් කටයුතුම අවස්න් වුහණ්. ඒක ්‍රමාද්‍ හවන්මත් නමතා විමුක්ති හපරමුහණ් උද්හඝෝෂණ ඇතුමළු බා්‍ාකිරීම් බලපෑවා. ඒක විදුිය හමගාහවාේ 120කික්ත යුතුම වයාපිියක්ත. ගරු ගයන්ත කරුණාිලක මන්ීතුමමනි, 2015-201] කාලය තුමළ ඒ විදුිය හමගාහවාේ 120 ෙද්‍ලා හද්‍න්ම ුළුවන් වුණා මම්, අහේ රටට හකාච්චචර හොඳ ද්‍? 2015 මඳන් හම් ද්‍ක්තවා අවුරුදු 10ක්ත ිස්ලහස්ල ඒක ෙද්‍න්ම බැරි වීම නිස්ා අහේ රටට හවච්චච අලාභහේ - loss එහක්ත - වටිමාකම රුපිය ප බිියම ගණනින් තමයි බලන්ම හවන්හන්. "හිලක්ත හිලක්ත, උමා ඔහේ හිලක්ත" කියලා උමා ඔහේ හිල හෙේවා, ඒ ද්‍වස්ලවල. හමතැම හිටියා මම් හොඳයි අහේ ස්මන්ත විද්‍යාරත්ම ඇමිතුමමා. මම ඒ ගැම හොඳටම ද්‍න්මවා. හමාකද්‍, එතුමමා උමා ඔහේ හිල හොයම කාලහේ මම හිටිහේ tunnel එක ඇතුමහළල. එකයි මම ද්‍න්හන්. ඒ වාහ වයාපිි ගණමාවක්ත ආපස්ලස්ට ඇද්‍හගම ගිය අය තමයි හම්. විදුිය හමගාහවාේ 150ක Upper Kotmale Hydropower Project එක ස්ම්බන්්‍හයුවත් ඒ ද්‍වස්ලවල යම් උද්හඝෝෂණ ිබුණා. හකාහොම ෙරි අපට නිසි කාලයට ඒ වයාපිිය කරන්ම ුළුවන් වුණා, උද්හඝෝෂණ හකාච්චචර ිබුණත්.

හම් රහේ විදුිය පැත්හතන් ගත්තාම -7] යාපයන් හමාහවයි- ඇත්තටම, ද්‍ුණු ආසියාහේ මදිරිහයන්ම හිටු රටක්ත අපි. ෙැබැයි, අද්‍ අපි විදුි මිල ස්ම්බන්්‍හයන් මරක පැත්තකයි මන්හන්. හමාකද්‍, අද්‍ අහේ නිෂලපාද්‍ම වියද්‍ම වැජියි. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්ත. ඒ නිස්ා අපි කළ යුතුම ‍රියාමාර්ග කිහිපයක්ත ිහබමවා. ද්‍ැන් අපි FSR Unit එකක්ත ගැම කථා කරමවා. හම් FSR Unit එක පිළිබඳව මම SOC එහක්තදිත් කථා කළා; අමාතයාාය හ පකම්තුමමාහගන් හද්‍තුමන් පාරක්ත ඇහුවා. ඒකට හටන්්රයක්ත award කරලා ිහබමවා. ෙැබැයි මම හම් අවස්ලථාහේ කියමවා, හම්ක හවන්හන් මැෙැ කියලා. හම් වයාපිිය හවන්හන් මැෙැ. හලාහවත් හවන්හන් මැෙැ. හම්ක චීම ස්ෙ, පාකිස්ලතාම ස්මාගම් හද්‍කක්ත ඒකාබද්්‍ හවලා තමයි කරන්හන්. පාකිස්ලතාම ස්මාගම ස්තුමව තමයි තාක්තෂණික ද්‍ැුවම ස්ෙ ඒ අත්ද්‍ැකීම් ිහබන්හන්. ඒ ආහයෝනමය කරන්හන් චීම ස්මාගමක්ත. ෙැබැයි, හම්ක හවන්හන් මැෙැ. හමාකද්‍, හම් වයාපිිය පාුයි. 2035 ද්‍ක්තවා අහේ රහේ LNG අවයයතාව මිියම 10ත්, 15ත් අතර ්‍රමාණයක්ත MMBtu per year. ෙැබැයි හම් FSR Unit එක ෙැදුහවාත් ඒහක්ත capacity එක මිියම 40ක්ත MMBtu. හම්, අමතර ්‍රමාණයක්ත. එතැම අිරික්තතයක්ත ිහබමවා. FSR Unit එහක්ත rental එක අවුරුද්ද්‍කට හ්ාලර් මිියම 125යි. ඒක හගවන්මම ඕමෑ. අපි වැ් කළත් මැතත්, LNG පාවිච්චචි කළත් මැතත් හගවන්ම ඕමෑ. ෙැබැයි, අපට හයෝනමාවක්ත ඇවි පලා

1111 1112

[ගරු එරාග වීරරත්ම මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ිහබමවා. මම හිතම විධියට ඇමිතුමමාත් ද්‍න්මවා. මන්දියාහේ හකාචින්වල ිහබමවා, FSR Terminal එකක්ත. අපට හකාචින්වින් LNG ගන්ම ුළුවන්. හකාචින්වින් අපට කන්හේමර්වල බෙලුම් විධියට හගමැ පලා ු්ා terminal එකක්ත ෙද්‍ලා ස්ම්බන්්‍ කර ගත්හතාත්, අවුරුද්ද්‍කට හ්ාලර් මිියම 40ක වාහ ්‍රමාණයකින් අහේ අවයයතාව ස්ම්ූර්ණ කරගන්ම ුළුවන්. FSRU හටන්්ර් එක නිස්ා අපට අමතරව හ්ාලර් මිියම 85 ගාහණ් අවුරුදු 10ට යමවා හ්ාලර් මිියම 850ක්ත. ආස්න්ම වයහයන් US Dollars 1 billion වාහ ්‍රමාණයක්ත. හම්කත් ද්‍රන්ම හවන්හන් පාරිහභෝගිකයාට. ඒ නිස්ා ගරු ඇමිතුමමාට මම කියමවා, මන්දියාවත් එක්තක ස්ාකච්චඡා කරලා හකාචින් Terminal එහකන් LNG ගන්ම කටයුතුම කරන්ම කියලා. හමාකද්‍, අපට LNG supply එක ිබුහණාත් හස්ාබාද්‍මවි, ලක්තද්‍මවි plants හද්‍හකන් හමගාහවාේ 700ක්ත දුවන්ම ුළුවන්. ද්‍ැන් දුවම .ජස් ප වියද්‍මට ව්ා රුපිය ප 20ක්ත, 23ක්ත, 24ක්ත, 25ක්ත, 2]ක්ත වාහ මුද්‍ලක්ත අු හවමවා, LNG supply එක අපට හද්‍න්ම ුළුවන් වුහණාත්. මම ද්‍න්හන් මැෙැ, මට මම් හේන්හන් විදුිබල අමාතයාායය මබි ගමනින් යමවා වාහගයි. අපි නිතර හම් ගැම කථා කරමවා. ෙැබැයි අපට හේන්හන් මැෙැ අවයය තීන්දු තීරණ ගන්මා බවක්ත.

ඔබතුමමන්ලා පසුගිය ටිහක්ත - ඔබතුමමන්ලා කළාද්‍, කාචම කළාද්‍ කියලා හොයන්මත් බැෙැ - Battery Energy Storage System - BESS - එකට tariff එකක්ත ෙැදුවා. ෙැබැයි ගරු ඇමිතුමමා, තවම ඒ tariff එක -රුපිය ප ෙතළිස්ල ගණමක tariff එක - ඔබතුමමන්ලා අත්ස්න් කර දීලා මැෙැ. හම් tariff එකට ද්‍ැමට ිහබම ground-mounted solar panels ස්ම්බන්්‍ කරන්මත් ුළුවන්, rooftop solar panels ස්ම්බන්්‍ කරන්මත් ුළුවන්. ෙැබැයි හම් tariff එකට හම් අයට ගිවිසුම්ගත හවන්ම ඔබතුමමන්ලා තවම හම් tariff එක අුවමත කරලා, අත්ස්න් කරලා මැෙැ. මම හිතම විධියට, හම් අවුරුද්හද් ද්‍ හකාහෙලහද්‍ෝ ඒ කාලපරිච්චහේද්‍ය අවස්න් හවමවා. ඔබතුමමාට ටහේ හපහර්ද්‍ා Grid Connected Solar Power Association එහකන් ියුමුත් එවා ිහබමවා. ඔබතුමමා තවම හම් කටයුත්ත කරලා මැෙැ. ඔබතුමමා ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් උත්තරයක්ත හද්‍මවා මම් හොඳයි.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු මන්ීතුමමා, ඕවාට - ratesවලට - මම අත්ස්න් කරන්ම අවයය මැෙැ. කැබිමේ එහකන් approval එකක්ත අරහගම දීලා ිහබමවා. ඒහගා පලන් ඒක publish කරලා මම ද්‍ැක්තකා propaganda එකුත් යමවා. ඒ හින්ද්‍ා මම අත්ස්න් කරන්ම ඕමෑ මැෙැ tariffsවලට. Tariff එක අපි අුවමත කර දීලා ිහබමවා.

ගු නලි් බණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හමාවැම්බර් 11 දිම තමයි ඔබතුමමාට හම් ියුම එවලා ිහබන්හන්. ගරු මාටලහන්රු ුමාර නයහකාජි කියන්හන් ඔබතුමමා හන්ද්‍? ඔබතුමමාටයි හම්ක එවලා ිහබන්හන්. මින්, හම්කට වැ් කරලා මැෙැ. ඔබතුමමා අත්ස්න් කරන්හන් මැත්මම් අත්ස්න් කරම නිල්‍ාරියා ලේවා ෙරි හම්ක කරවන්ම. හම්ක හකරිලා මැෙැ. ඒකයි මම හම් කියන්හන්. හම් ස්ම්බන්්‍හයන් කටයුතුම කරන්ම ඕමෑ කවුරු ෙරි නිල්‍ාරිහයක්ත ඇි හන්. ඔබතුමමා හන් වගකිවයුත්තා. එහෙම මැතුමව මින් බණ්්ාර හමාහවයි හන්, විදුිබල ඇමි.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) Circulars 02ක්ත issue කරලා ිහබමවා. ඕක ඒකට අද්‍ාළ එකක්ත හමාහවයි. Circulars 02ක්ත CEB එහකන් ද්‍ැමටමත් issue කර ිහබමවා. ඒවා ්‍රසිද්්‍ කරලායි ිහබන්හන්.

ගු නලි් බණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ද්‍න්මවා. මම හම් ිපිය ්භාගත* කරමවා.

මින්, ඒ කටයුත්ත හවලා මැෙැ. ඒ වාහ ම ඔබතුමමන්ලා හමගාහවාේ 1]0ක Battery Energy Storage Systems වගයක්ත locations 13කට හෙෝ 14කට හටන්්ර් කළා. මම හිතම විධියට, ඒ හටන්්ර් එක open කළා. ඔබතුමමාත් උහද් කථාහේදී ඒ ගැම කිේවා. ෙැබැයි, තවම award කරලා මැෙැ. ඒ හටන්්ර් එකත් මක්තමමට award වු හණාත්, හමගාහවාේ 1]0ක Battery Energy Storage Systems ටික locations 13ක හෙෝ 14ක ‍රියාත්මක හවමවා.

ඒ වාහ ම මම හිතම විධියට, අද්‍ ස්ුගස්ලකන්හද් හමගාහවාේ 100කට අද්‍ාළ හටන්්රයක්ත ිහබමවා. ඒ හටන්්රය ගැම හොයලා බලමහකාට ඒකට ලාකාහේ කාටවත් bid කරන්ම බැෙැ. අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි, ඒහක්ත pre-qualifications ෙැටියට ිහබමවා, ඒ වාහ systems කින් කරලා ිහබන්ම ඕමෑ කියලා. ෙැබැයි, අහේ රහේ ිහබමවා, හමාගාහවාේ 300, 400 බලාගාර ෙද්‍ු ස්මාගම්. අහේ ර හේ විතරක්ත හමාහවයි, LTL වාහ ස්මාගම් බා ලාහද්යහේත් හමගාහවාේ 225ක බලාගාරයක්ත ෙද්‍ලා ිහබමවා. හන්පාලහයත් power plants ිහබමවා. මන්දියාහවත් power plants ිහබමවා. ෙැබැයි, ඒ අයට හම්කට ද්‍මන්ම බැෙැ. හම්ක බරපතළ හද්‍යක්ත හමහවයි. ඔබතුමමා ද්‍න්මවා Battery Energy Storage System එකක්ත කිේවාම, බැටරි ටික හගමැ පලා install කිරීම තමයි එතැම කරන්ම ිහබන්හන් කියලා. ඒ installation එක කරන්ම මො ද්‍ැුවමක්ත ඕමෑ මැෙැ. පිරිවිතර අුවව අවයය බැටරි ටික ගත්තා මම් ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. ෙැබැයි, ද්‍ාලා ිහබම හම් හටන්්රය අුවව පැෙැදිිවම අහේ රහේ කිසිම ස්මාගමකට හද්‍න්ම හවන්හන් මැෙැ. හමගාහවාේ 300, 400, 500 බලාගාර ෙද්‍ු ස්මාගම් ිහබමවා. ෙැබැයි, ඔවුන් හම් වැහඩ් කරලා මැෙැ. ඒක ෙරි. අපි හම් වැහඩ් කරන්ම පටන් ගත්හත් ටහේ හපහර්ද්‍ා හන්. ෙැබැයි, ඔබතුමමන්ලා ද්‍ාලා ිහබම qualificationsවලට අුවව අපට පිටරට ස්මාගමකට තමයි හද්‍න්ම හවන්හන්. එහෙම මැත්මම් අහේ රහේ මන්ම ආහයෝනකහයුට සිද්්‍ හවමවා, JV එකකට යන්ම; එහෙම මැත්මම් commission එකකට හවම ස්මාගමක්ත එක්තක ස්ම්බන්්‍ හවන්ම හවමවා. මින්, හම්ක අපරා්‍යක්ත. මම ද්‍න්මවා, හම්ක කරන්හන් ඔබතුමමා හමාහවයි කියලා. විදුිබල මණ්්ලය ඇතුමහළල යම්, යම් මාෆියා ිහබමවා. ඒ අය එක එක ුද්ගලයන් ස්තුමටු කරන්ම, ස්න්තර්පණය කරන්ම එහෙම මැත්මම් ඒ අයට favour කරන්ම තමයි හම්වා කරන්හන් කියම එක පැෙැදිිවම කියන්ම ඕමෑ.

ගරු ඇමිතුමමනි, CEB එකට පාුයි ලු. ඔබතුමමන්ලා විදුි බිලත් වැජි කළා. විදුි බිල වැජි කළා. විදුි බිල තුමහමන් එකකින් අු කරන්ම ආු අය වැජි කළා. මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිස්ම කියමවා, අු කරන්ම කියලා. ඔබතුමමන්ලා ඒත් වැජි කරමවා. ලාකා විදුිබල මණ්්ලය මාස් ෙයට හකෝටි 13,200ක්ත -බිියම 13ක්ත- අලාභයි. ඇයි හමහෙම හවන්හන්? ඒකත් බරපතළ ්‍රයලමයක්ත.

ඔබතුමමන්ලා විදුිබල මණ්්ලය හකාටස්ල ෙතරකට ක්න්ම ෙද්‍මවා. හමහිදී VRS එකට 2,000ක්ත විතර ද්‍ැන් එකඟ හවලා ිහබමවා. හම්කට බිියම 10ක්ත ඕමෑ. එතහකාට හම් බිියම

1113 1114

————————— * පු්පතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිහම්න්තුමව

10ත් හද්‍න්ම ඕමෑ පාරිහභෝගිකයන්ද්‍? VRS එක යටහත් යම අයටත් පාරිහභෝගිකයන්ද්‍ හද්‍න්ම ඕමෑ? විදුිබල මණ්්ලය තවදුරටත් ණයකාර හයක්ත බවට පත් හවම එල කාරණයට ඔබතුමමන්ලා හද්‍ම විස්ඳුම හමාකක්තද්‍? ඒ වාහ ම විදුිබල මණ්්ලහේ විශ්‍රාමිකයන් මන්මවා. ඒ අයට අවුරුදු තුමහමන් තුමමට විශ්‍රාම වැටුේ වැජිවීමක්ත සිද්්‍ හවලා ිහබමවා. ෙැබැයි, පසුගිය අවස්ලථා හද්‍හක්තදීම හම් වැජිවීම හවලා මැෙැ. ඒ ගැමත් ඔබතුමමා අව්‍ාමය හයාමු කරන්ම.

ගරු ඇමිතුමමනි, තව කාරණයක්ත කියන්ම ඕමෑ. අපි පසුගිය ටිහක්ත ද්‍ැක්තකා, - මමත් COPE එහක්ත ස්ෙ COPA එහක්ත මන්මවා - හම් LTL එක ස්ම්බන්්‍ව අහේ පැත්හතුවත් වැරදි මත පළ වුණා. අහේ සුජීව හස්ලමසිාෙ මන්ීතුමමාත් කිේවා, LTL එකට CEB එහකන් favour කරමවා කියලා. ෙැබැයි මම ද්‍න්ම විධියට ටහේ හපහර්ද්‍ා අහේ ගරු අගමැිතුමමිය ගිහින් විවිත කළ හස්ාබාද්‍මවි බලාගාරහේ lowest bid එක ිබුහණ්, LTL එහක්ත. ෙැබැයි, CEB එක ඒ වයාපිිය LTL එකට දුන්හන් මැෙැ. මට මතක විධියට චීම ස්මාගමකට හද්‍න්ම කියලා මු ගිහි පලා අවුරුදු හද්‍කක්තද්‍ හකාහෙලද්‍ මු කියලා තමයි LTL එක ඒ හටන්්රය ගත්හත්. ඒ නිස්ා මම ද්‍න්ම විධියට LTL එකට CEB එක favour කරන්හන් මැෙැ. CEB එක LTL එකට වැ්ක්ත කරන්ම හද්‍න්හන් මැි එක තමයි මම ද්‍න්ම තත්ත්වය.

LTL එකට හන්පාලහේ හමගාහවාේ 10ක hydropower plant එකක්ත ිහබමවා; බා ලාහද්යහේ හමගාහවාේ 225ක plants තුමමක්ත ිහබමවා; මන්දියාහේ හමගාහවාේ 4ක solar power plants හද්‍කක්ත ිහබමවා; මන්දියාහේ switchgears ෙද්‍ම කර්මාන්තයාලාවක්ත ිහබමවා; ටැන්ස්ානියාහේ රාන්ස්ලහමෝමර් ෙද්‍ම කර්මාන්තයාලාවක්ත ිහබමවා. ඒ වාහ ම, බෙහර්න්වල රාන්ස්ලහමෝමර් කර්මාන්තයාලාවක්ත ෙද්‍න්ම නියමිතව ිහබමවා.

අපි ද්‍න්මමවා, LTL එක 1980දී පටන් ගත්හත් Lanka Transformers Limited කියම ආයතමය හලස් බව. මා කියන්හන්, LTL එක හොඳ model එකක්ත කියලායි. අද්‍ අපට හපහමමවා, COPE එකට හගන්වලා LTL එකත් විමාය කරන්ම ෙද්‍ම බවක්ත. හමාකද්‍, COPE එකට හගන්වමවා මම්, විගණකාධිපිතුමමා විගණමය කරමවා මම්, regulations ටිකත් ෙද්‍න්ම ඕමෑ, ගරු ඇමිතුමමනි. අහේ CEB එහක්ත ිහබම Regulations අුවව LTL එක වැ් කරන්ම ගිහයාත්, LTL එහක්ත බලාගාර මාස් ගණන් වස්ා තබන්ම හවමවා. මම ද්‍න්මවා, කැලණිිස්ලස් හස්ාටලේස්ල බලාගාරහේ හමාකක්ත ෙරි හපාජි හද්‍යක්ත කැුණාම හවම හද්. ඒකට අද්‍ාළ මිල දී ගැමටමක්ත කරන්ම ගියාම Engineer ද්‍මමවා, AGMට; AGM ද්‍මමවා, DGMට; DGM ද්‍මමවා, GMට. ඒහක්ත purchasing වැහඩ් කරන්ම මාස් තුමමෙතරක්ත යමවා. ෙැබැයි, LTL එක හමාකද්‍ කරන්හන්? හමාකක්ත හෙෝ කෑ පලක්ත කැජිලා මම්, Business Class ටිකේ එකක්ත ෙරි අරහගම දීලා තමන්හ මාටලහන්රුහවක්ත යවම දි පියකට යවලා එය හගන්වා ගන්මවා. ස්ලවී්මයට හවන්ම ුළුවන්, ABB එකට හවන්ම ුළුවන්, Schneider එකට හවන්ම ුළුවන්, චීමයට හවන්ම ුළුවන් යවලා ටක්ත ගාලා ඒ part එක හගමැ පලා ස්වි කරමවා. හමාකද්‍, ඒහගා පලන්හ Agreement එක අුවව විදුි බලාගාර වෙලා ිබුහණාත් ඒහගා පලන්ට හගවන්ම හවමවා. ඒ නිස්ා LTL එක කියන්හන්, හොඳ model එකක්ත. අපි ඒකට ටර්ෂයා කරලා වැ්ක්ත මැෙැ.

ඒ ආයතමහේ හස්ලවකයන් ස්තුමව යම් හකාටස්ල ්‍රමාණයක්ත ිහබමවා. 1980 ගණන්වල හමාහයක්ත රානය ආයතමවලට හස්ලවකයන්ට හකාටස්ල දීම කියම ්‍රමය apply කළා. හටිහකාම්

ආයතමහේ හස්ලවකයන්ට හකාටස්ල දුන්මා, Ceylon Oxygen Limited එහක්ත හස්ලවකයන්ට හකාටස්ල දුන්මා. ස්මෙරුන්ට හමාමිලහේ හකාටස්ල දුන්මා. ෙැබැයි, ඒ හවලාහේ LTL එහක්ත හස්ලවකහයෝ හකාටස්ල මිල දී අරහගමයි ිබුහණ්. හකාටස්ල මිල දී ගන්ම ඒ ආයතමහයන්ම ණයක්ත ගත්තා කියලා, අප ඒවාට ඔේටු හවලා වැ්ක්ත මැෙැ. අහේ රහේ අද්‍ විදුිබල මණ්්ලය 4ට ක්ද්දී LTL එක ූර්වාද්‍ර්යයක්ත කර ගන්ම බලන්ම. ුළුවන් මම් විදුිබල මණ්්ලහේ හස්ලවකයන්ටත් හකාටස්ල හද්‍න්ම. ඔය මාටලහන්රු මෙත්වරුන්ට, DGM මෙත්වරුන්ට හකාටස්ල හද්‍න්ම. එහෙම කරලා බලන්ම, අද්‍ට ව්ා හොඳට වැ් කරන්හන් මැි හවයිද්‍ කියලා. ඒ වාහ ම හචෝද්‍මා කරමවා, LTL එහක්ත හස්ලවක හකාටස්ල ්‍රමාණහයන් වැජි ්‍රමාණය 15හද්‍හමු ස්තුමව ිහබමවා කියලා. ගරු මුටලබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමනි, හකාම්පැනියක security මෙත්මයාහ ද්‍ායකත්වයයි, company එහක්ත CEOහ ද්‍ායකත්වයයි, COOහ ද්‍ායකත්වයයි එකිහමකට හවමස්ල; තාක්තෂණික ද්‍ැුවම ආදිය නිස්ා එය හවමස්ල හවමවා. මම හම් ගැම හස්ායා බැලුවා. ඒ හකාටස්ල දීහම්දී හමාකක්තද්‍ ද්‍ාලා ිහබම parameters? ඒහගා පහලෝ බලලා ිහබන්හන් service එකයි, ඒ අය එවකට ලබු salary එකයි. ඒවා base කරහගම තමයි හස්ලවකයන් එකසිය ගණමකට එහි හකාටස්ල හබදී ගිහින් ිහබන්හන්. අද්‍ COPE එක උත්ස්ාෙ කරමවා, LTL එකත් COPE එකට හගන්මලා, විගණකාධිපි ස්ම්බන්්‍ කරහගම ඒහගා පලන්හ procedures හවමස්ල කරන්ම.

අපි ද්‍න්මවා හන්, විගණකාධිපිතුමමා CEB එක audit කරමවා කියලා. CEB එක audit කළා කියලා එය ද්‍ැන් ලාභ හවලා ිහබමවාද්‍? CEB එකට හකළවිලා; පාුයි. CPC එක audit කළා කියලා ලාභ හවලා ිහබමවාද්‍? SriLankan Airlines එක audit කළා කියලා ලාභ හවලා ිහබමවාද්‍? ද්‍ැන් ඒහගා පහලෝ අර්න්ස්ලේ ඇන්ඩ් යන් ආයතමහයන් audit කරමවා. CEB එකට ුළුවන් ඒවා බලන්ම. විගණකාධිපිතුමමාට ිහබම ්‍රයලමය හම්කයි. ඒහගා පලන් audit කරන්ම ගිහයාත් ඒහගා පලන්ට සිද්්‍ හවමවා, government regulations and guidelines follow කරන්ම කියන්ම. එතහකාට අර හකාම්පැනියට commercial operationsවලට යන්ම ලැහබන්හන් මැෙැ. මම ද්‍න්මවා, ඒහගා පහලෝ කරන්හන් හලාු වයාපාරයක්ත බව. ඒහගා පහලෝ ද්‍ුණු ආසියාහේ විතරක්ත හමාහවයි, ආසියාහේම මන්ම ්‍ර්‍ාම හපහළල බලයක්ති නිෂලපාද්‍කහයක්ත. බලාගාර ඕමෑම එකක්ත ෙද්‍න්ම ුළුවන්. හමගාහවාේ 350 ඒවා හද්‍කක්ත ලාකාහේත් ෙද්‍ලා ිහබමවා. International finance corporationsවල ිහබම lending conditionsවල government ownership ස්ම්බන්්‍හයන් හබාහොම පැෙැදිිව ස්ඳෙන්ව ිහබමවා, “While the IFC focuses on private enterprises, it may provide financing for a company with minority government ownership” කියලා. Government ownership එක minority මම් තමයි පිටරට ස්මාගම් finance කරන්හන්. අද්‍ LTL එකට හම් ලාකාහේ බැාු ෙැම එකකින්ම ණය අරහගම උපරිම cap එකටම ඇවි පලායි ිහබන්හන්. ඒහගා පලන්ට එළියට ගිහි පලා බිස්ලමස්ල කරන්ම, හලෝකයට ගිහි පලා බිස්ලමස්ල කරන්ම, ද්‍ුණු ආසියාහේ විතරක්ත හමාහවයි, අප්‍රිකාහේ ගිහි පලා බලාගාර ෙද්‍න්ම, පිටරට බැාුවින් loan එකක්ත ගන්ම ිහබම ්‍ර්‍ාම බා්‍ාවක්ත තමයි, ownership එහක්ත majority එක රනයට ිහබම එක. මා කියන්හන්, හම් ක්න්ම යම CEB එහක්ත හකාටස්ල 4ටත්- [බා්‍ා කිරීමක්ත] ගරු ඇමිතුමමනි, CEB එහක්ත logo එක මැෙැ හන්, ඒහගා පලන්හ එහක්ත. LTL එහක්ත හවමම logo එකක්ත ිහබන්හන්. [බා්‍ා කිරීමක්ත] ඒක තමයි. ඒ නිස්ා CEB එහක්ත හකාටස්ල 4ටත් එහෙම කරන්ම කියලායි මා කියන්හන්.

එම ආයතමය යන්ම ෙැදුවා හන්, හකාටස්ල හවළඳ හපාහළල හකාටස්ල නිුතුමවකට. ඒකත් ඔබතුමමන්ලා මැවැත්ූවා හන්. ඒ

1115 1116

[ගරු මින් බණ්්ාර නයමෙ මෙතා ]

2025 හමාවැම්බර් 20

හකාටස්ල නිුතුමවට ගියා මම් වාසියි. හමාකද්‍, ඒ හවලාහේ හකාටස්ක මාමික අගය හවලා ිබුහණ් රුපිය ප 14ක්ත වාහගයි, ගරු අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමනි. ඒ හවලාහේ ඒ හකාටස්ල නිුතුමව කරලා ිබුණා මම්, ද්‍ැන් ඒ හකාටස්ක අගය රුපිය ප 30ක්ත ද්‍ක්තවා මෙළ ගිහි පලා. Market එහක්ත අයයි එය කියන්හන්. එහෙම මම්, ලාකා විදුිබල මණ්්ලය ස්තුම හකාටස්ලවල මිලත් වැජි හවමවා. මමුත්, ඔබතුමමන්ලා ඒ හකාටස්ල නිුතුමව මැවැත්ූවා; හම් රහේ නමතාවට, හපෞද්ගික අායයට හකාටස්ල ගන්ම ිබුණු අවස්ලථාව මැි කළා. මා කියන්හන් ඒ ආයතමය model එකක්ත කර ගන්ම කියලායි. LTL එකට ගෙලා, වේටලා ඒක විමාය කරන්ම යන්ම එපා. ඒ හගා පලන් හවුවහවන් commercial operations ස්ඳො අවයය උද්‍ේ ලබා හද්‍න්ම. ගරු ඇමිතුමමනි, ඒකට අවයය මටි රීි පද්්‍ිය ෙද්‍න්ම. ඒකයි හවන්ම ඕමෑ. එහෙම මැිව, ඒ මන්ම Director හකහමුහගන් ලැබුණු මුද්‍ලයි, ඒකයි, හම්කයි හස්ායමින් මන්ම එක හමාහවයි හවන්ම ඕමෑ. හම් පාු ලබම ආයතම ටික හකාහොම ෙරි හගා්ගන්ම බලන්ම ඕමෑ. ඔබතුමමන්ලා ස්තුමව ිහබමවා CEB එක; ඔබතුමමන්ලා ස්තුමව ිහබමවා Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක. ඒ වාහ තවත් කිහිපයක්තම ිහබමවා හන්. CPC එක ස්ෙ CPSTL එකත් ිහබමවා හන්. ඒවා හගා් මඟන්හන් හකාහොමද්‍ කියලා බලන්ම. Audit කරමවා කියලා හම් වාහ ආයතමයකට පැමලා යකා මැටුහවාත් හවන්හන්, හම් ආයතම ටිකත් විමාය හවලා යම එකයි.

ඒ වාහ ම, CPC එක ගැමත් කියන්ම ඕමෑ. ගරු ඇමිතුමමනි, CPC එක ද්‍ැන් හත ප මිලත් වැජි කරලා. අපි ඔබතුමමන්ලාහ ූ ත්‍රය ෙරියාකාරව ද්‍න්හන්ත් මැෙැ; ූ ත්‍රය ගැම ඔබතුමමන්ලා අපට කියන්හන්ත් මැෙැ. ෙැබැයි, ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාහේ ණය සියයට 38කින් වැජි හවලා ිහබමවා. ඒක හකාහොමද්‍ වුහණ්? ඒ අය ද්‍ැන් අපට අු මිලට හත ප හද්‍මවාද්‍? ගරු ගයන්ත කරුණාිලක මන්ීතුමමනි, හමතුමමන්ලා ඒ ද්‍වස්ලවල කිේහේ කාචම විහගහස්ලකර හිටු ඇමිතුමමාහ ස්ාක්තුවට මන්්‍ම ලීටරයකින් රුපිය ප 50ක්ත යමවා කියලායි. ද්‍ැන් ඒ රුපිය ප 50 එහෙම යන්හන් මැි හවන්ම එපායැ. තවම ඒ රුපිය ප 50 ඒ විධියට යමවාද්‍? එහෙම යන්හන් මැත්මම් හමාකද්‍ තවමත් පාු ලබන්හන්? ඒක හකාහොමද්‍ හවන්හන්? මාර වැ්ක්ත හන්! අපට හපහමමවා, ද්‍ැන් ආණ්ු බලය අරහගම මන්ම ඔබතුමමන්ලාට හම්වා ෙරියාකාරව කළමමාකරණය කරන්ම බැෙැ කියලා. මින් ඒහකන්ම පැෙැදිි හවමවා, ඔබතුමමන්ලාහ කාර්යක්තෂමතාව හමාකක්තද්‍ කියම එක.

ඒ වාහ ම, මට කියන්ම ඕමෑ අහමක්ත කාරණාව, ග ප අරුරු ගැමයි. එහෙම හන්ද්‍, ගරු මුටලබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා? ග ප අරුරු හටන්්රයක්ත ටහේ හපහර්ද්‍ා ‍රියාත්මක වුණා. කින් ිබුහණ් අවම වයහයන් ග ප අරුරු හම්‍රික්තහටාන් මිියමයකවත් ස්ාචිතයක්ත ිහබම ස්මාගම් පමණක්ත ියා පදිාචි කරන්මයි. ෙැබැයි, ඒ නිර්ණායකය හම්‍රික්තහටාන් ලක්තෂයකට අු කරලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම, Trident Chemphar Limited එකට තමයි ඒ හටන්්රය award කරලා ිහබන්හන්. ඒ හගා පලන්ට match හවන්මද්‍, හම්හක්ත qualifications ෙද්‍ලා ිහබන්හන් කියම බරපතළ ්‍රයලමය මතුමව ිහබමවා. හම්‍රික්තහටාන් ලක්තෂයක ස්ාචිතයක්ත ිහබන්ම ඕමෑ කියම සුදුසුකම තමයි ස්ඳෙන් කරලා ිහබන්හන්. ඒ වාහ ම, ඒ Trident Chemphar Limited එකට දූෂණ හචෝද්‍මා ිහබමවා. මීට කින් ස්හතාස්ට ස්ෙ ප supply කරු එකක්ත ස්ම්බන්්‍හයන් ඒහගා පලන්ට හචෝද්‍මාවක්ත ිහබමවා. ඒ ස්ෙ ප supply කරු එක ඒහගා පහලෝ ෙරියට කරලා මැෙැ. ඒ නිස්ා blacklist කරලා ිහබමවා. ඔවුන් ස්ම්බන්්‍හයන් Auditor-Generalහ හචෝද්‍මාවුත් ිහබමවා. ඒ වාහ ම, ස්ි 8ක්ත හද්‍න්ම ඕමෑ හටන්්රයට ස්ි 4යි දීලා ිහබන්හන්. Appealsවලට හද්‍න්ම ඕමෑ ද්‍වස්ල 14ක්ත. මමුත් දීලා ිහබන්හන්

ද්‍වස්ල 7යි. ගරු ඇමිතුමමනි, හම්වා දිො බැලුවාම අපට ස්ැක හිහතමවා, හම් ිහබන්හන් NPP ආණ්ුව ද්‍ කියලා. හමාකද්‍, ඔබතුමමන්ලා බලයට ආහේ හොරකම් කරන්හන් මැෙැ, දූෂණ වැ් කරන්හන් මැෙැ, අරවා කරන්හන් මැෙැ, හම්වා කරන්හන් මැෙැ කියලා හන්. ෙැබැයි, හොරකම්වලට පාර කපමවා කියන්හන්ත් හොරකම් කිරීමක්ත තමයි. හොරුන්ට ම් ක් ෙද්‍ලා හද්‍මවා කියන්හන්ත් හොරකම් කිරීමක්ත තමයි. යම් හද්‍යකට බා්‍ා කරමවා කියන්හන්ත් හොරකම් කිරීමක්ත වාහ හද්‍යක්ත තමයි. මම ඒක හන් මස්ලහස් පලාත් කිේහේ, උමා ඔය වයාපිිය 2015 වර්ෂහේ අවස්න් කළා මම් අලාභයක්ත සිදු වන්හන් මැෙැ කියලා. එය ක ප යෑහමන් ූ අලාභය ගණමය කහළාත් විදුිබල මණ්්ලහේ පාුව වාහ 10 ුණණයක්ත හස්ායන්ම අපට ුළුවන්. ඒවාත් අපරා්‍ තමයි.

අපට හබාහොම පැෙැදිිව හේමවා, හම් අමාතයාායහයන් අද්‍ වැ්ක්ත හවන්හන් මැෙැ කියලා. ද්‍ැන් ඔබතුමමන්ලාට දීලා ිහබමවා ලාකා විදුිබල මණ්්ලය unbundling කරන්ම. ද්‍ැන් ඔබතුමමන්ලා හකාතැමද්‍ මන්හන්? ද්‍ැන් ඒක හවලා ිහබමවා ද්‍? ද්‍ැන් IMF එක, එහෙම මැත්මම් ඒ ආයතම හමතැමදී ස්තුමටු හවමවා ද්‍? ඒහගා පලන්ට ස්තුමටක්ත ිහබමවා ද්‍? ඔබතුමමන්ලා එය හකාටස්ල කරන්ම යම model එක දිො බලන්ම. ඔබතුමමන්ලා විදුිබල මණ්්ලය හකාටස්ල කරන්ම යන්හන් සියයට 100ක්ත රනය ස්තුම ස්මාගම් 4ක්ත විධියටයි. ඒ කියන්හන්, එක විදුිබල මණ්්ලයක්ත හවුවවට විදුිබල මණ්්ල 4ක්ත ෙද්‍න්ම ෙද්‍මවා. ඒක හන් හවන්හන්. ඒහකන් වැ්ක්ත මැෙැ. මම කියන්හන්, ඒකට හපෞද්ගික ආහයෝනකයන්ටත් එන්ම යම්කිසි ම්ක්ත ෙද්‍න්ම ඕමෑ කියලායි. ඒවාට හපෞද්ගික ආහයෝනකයන්ට ආහයෝනමය කරන්ම ම් ක් ෙද්‍න්ම ඕමෑ. එතහකාට තමයි ඒවා දියුණු හවන්හන්. එහෙම තමයි හටිහකාම් එක දියුණු වුහණ්. එහෙම තමයි අහමක්ත ආයතම දියුණු වුහණ්. මමුත්, ඔබතුමමන්ලා හම් කරන්ම යන්හන්, ඔබතුමමන්ලාහ විදුිබල මණ්්ලහේ හස්ලවකයන් ටිකත් ස්තුමටු කරලා, රන්නන් නයලා ප මෙත්මයා මැතත්, එයාවත් ස්තුමටු කරලා, IMF එකත් ස්තුමටු කරලා, ඒ හස්ලරම ස්තුමටු කරන්ම යම model එකක්ත තමයි ෙද්‍න්ම යන්හන්. ඒක ෙරි යන්හන් මැෙැ. ඒක ස්ාර්ථක හවන්හන් මැෙැ. ඒ නිස්ා හබාහොම පැෙැදිිවම මම කියමවා, ඒ ‍රියාමාර්ගය ගන්ම එපා කියලා.

නල විදුිය ස්ම්බන්්‍හයන් කථා කරද්දී, මන්ීවරු කිහිප හද්‍හමක්ත ස්මෙර ගාගා ගැම ස්ඳෙන් කරමින් කිේවා, ඒවා ආශ්‍රහයන් නල විදුිය නිපද්‍වන්ම ුළුවන් කියලා. මමුත් ගාගාවින් මැවත අපට මො පරිමාණ නලවිදුි බලාගාර එකක්තවත් ෙද්‍න්ම බැෙැ. තව ෙැදුහවාත්, සුදු ගහේ ිහබමවා හමගාහවාේ 20ක්ත හෙෝ 30ක්ත. කළු ගහේ ෙද්‍න්ම බැෙැ. හමාකද්‍, රත්මුහරන් පටන් ගත්තාම, කිහලෝ මීටර් 48ක්ත, මීටර් 21කයි බැස්ලම; ෙද්‍න්ම බැෙැ. ෙැබැයි, අපට ුළුවන් අටලත් පී. හපහර්රා මන්ීතුමමා කිේවා වාහ pumping storages ෙද්‍න්ම. ඒක අපි එද්‍ා මඳන්ම කියම කතන්ද්‍රයක්ත. Pumping storage එකක්ත ෙද්‍න්ම හොඳ තැමක්ත වික්තහටෝරියා නලායය, ඒහක්ත පිහිටීමත් එක්තක. Pumping storages ෙද්‍ුවාම, අමතර විදුිය ිහබම හවලාහේ විදුිය pump කර ගන්මවා. Peak එහක්තදී ආහේ පෙළට ද්‍ා ගන්මවා. ඔබතුමමන්ලා ඒක කරන්ම බලන්ම. මට ආරාචියි, කැලණි ගහේ පෙළ ්‍රාහද්යවල ගා වතුමර පාලමය කරන්ම water reservoir එකක්ත ෙද්‍න්ම propose හවලා ිහබමවා, එහෙම එකක්ත එතැම ෙද්‍න්ම යමවා කියලා. ඒකත් ෙැදුවාට කමක්ත මැෙැ. ෙැබැයි, ද්‍ැමට,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, නියමිත කාලය අවස්න්.

1117 1118

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු නලි් බණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම තව විමාජි කිහිපයකින් අවස්න් කරමවා, මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමිය.

ටළඟට, grid එකක්ත විධියට මන්දියාවත් එක්තක හක්තබ ප එකකින් connect හවන්ම, ්‍රයලමයක්ත මැෙැ. මන්දියාවත් එක්තක connect හවන්ම. හමාකද්‍, මන්දියාහේ peak එක ිහබන්හන් ද්‍ව පට, කර්මාන්තයාලා ිහබම නිස්ා. අහේ peak එක ිහබන්හන් රෑට, TV බලම හවලාවට, මන්ීතුමමා. අරවා හම්වා මාටය බලම හේලාවට තමයි අහේ peak එක. එතහකාට ද්‍ව පට අහේ අමතර විදුිය මන්දියාවට හද්‍න්ම ුළුවන්. අහේ peak එකට, අපට TV බලන්ම රෑට මන්දියාහවන් ගන්ම ුළුවන්. ඔබතුමමන්ලා රටක්ත විධියට ඒ ගැම යම්කිසි එකඟතාවක්ත හවලා ිහබමවා මම්, වොම ‍රියාත්මක කරන්ම. හමන්ම හම් කරුණු කාරණා මතක්ත කරමවා.

විහයලෂහයන්ම ඔබතුමමන්ලා රහේ නමතාවට දුන්මා හපාහරාන්දුවක්ත, විදුි බිල අු කරමවා කියලා. අුවට හද්‍න්ම ුළුවන්. මෙනම උපහයෝගිතා හකාමිස්ම කියලා ිහබමවා, සියයට 12කින්, සියයට 13කින් අු කරන්ම ුළුවන් කියලා. ෙැබැයි, ඔබතුමමන්ලා හමාකක්තද්‍ කරලා ිහබන්හන්? අච්චචර ණයයි, හමච්චචර ණයයි කියලා තවදුරටත් හම් ිහබම මිහ පම පවත්වාහගම යමවා. හම් මිල අහේ රහේ නමතාවට ද්‍රන්මත් බැෙැ. ඒ නිස්ා හම් රටට කර්මාන්තකරුහවෝ එන්හන්ත් මැෙැ. අහේ රටට ඍජු විහද්ය ආහයෝනම එන්හන්ත් මැෙැ. ඒ නිස්ා වොම හම් විදුි බිල අු කරන්ම අවයය කටයුතුම කරන්ම කියම එක මතක්ත කරමවා.

හබාහොම ස්ලතුමියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුමාර නයහකාජි අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විමාජි 12ක කාලයක්ත ිහබමවා.

[අ.භා. ].12] ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (බලශ්ක්ින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, විහයලෂහයන්ම ලාකා ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාහේ ණය වැජිවීමක්ත ගැම කථා කළා. මම හිතන්හන් ණය ස්ෙ ණයවර ිපි කියම හද්‍ක පටලවාහගම ිහබමවා. ස්ාස්ලථාව දුවන්ම ණය අරහගම මැෙැ. මමුත් ණයවර ිපි ිහබමවා. මම හිතන්හන් ඒවාත් එකතුම කරලා තමයි ඔය ණය ිහබමවා කියලා කියන්හන්. පසුගිය ද්‍වස්ලවල ඇි හවච්චච කථා බෙක්ත තමයි ඔබතුමමා ඒ quote කහළල, CPC එහක්ත ණය වැජි හවලා කියලා.

ගු නලි් බණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

පාු. ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මැෙැ, මැෙැ, ණය ගැමත් ඔබතුමමා කිේවා. පාු මැෙැ, හකාහොමත්. ලාභයි හන්. අපි ඔක්තහතෝබර් හවමහකාට බිියම

32ක්ත ලාභ අරහගම ිහබමවා. ටට අමතරව, HVDC line එක ගැම මන්දියාව එක්තක අපි එකඟ හවලා MoU එකක්ත ගෙලා ිහබමවා; connection එකක්ත; high-voltage line එකක්ත. ඒහක්ත තාක්තෂණික කටයුතුම අපි ද්‍ැන් කරහගම යමවා. එතැමදී අපි පරිස්ලස්ම් හවන්ම ඕමෑ හද්‍යක්ත තමයි, අපි කීයටද්‍ ගන්හන්, අපි කීයටද්‍ හද්‍න්හන් කියලා. හම් හගා්ක්ත අය කියමවා, බලයක්තිය අරහෙට යවන්ම ුළුවන්, හමොට යවන්ම ුළුවන් කියලා. ස්ාමාමයහයන් මන්දියාහේ හ්ාලර් යත 3.50ට විතර තමයි අද්‍ානි පවා විුණන්හන්, හටන්්ර් ෙරො. ඒ ආස්න්ම ගණමකට තමයි හද්‍න්හන්. අපි තවම ඒ average එකට ඇවි පලා මැෙැ. මින් අපි ඒවා ගැම ක පපමා කරන්ම ඕමෑ, අපට විුණන්ම ුළුවන්ද්‍, එහෙන් අපට ගන්ම ුළුවන්ද්‍ කියලා. හමාකද්‍, transmission cost එකුත් යමවා, අමතරව. අපි ඒ හද්‍ක ගැම ක පපමා කරලා හම් කටයුත්ත කරන්ම ඕමෑ. ඒවා ගැම අවහබෝ්‍හයන් අපි කටයුතුම කරහගම යමවා.

විහයලෂහයන්ම ්‍රයලමයක්ත මැරුණා, Trincomalee energy hub එ හක්ත, oil tank farm එක ගැමත්. ඇත්තටම අපි ඒහක්ත මූික කටයුතුම කරහගම යමවා, අහේ පැත්හතන්. ෙැබැයි, මන්දියාහවන් ්‍රකාය කළා, ඒ හගා පලන්හ joint working team එකක්ත එවමවා කියලා. මමුත් තවම ඒ අය ආහේ මැෙැ. ආවාට පස්ලහස්ල අපට ඒ ගැමත් කටයුතුම කරන්ම ුළුවන්.

ටට පස්ලහස්ල මතුම වුණා grid connections ගැම, විහයලෂහයන්ම උතුමරු පළාහත්. ඇත්තටම ඒහක්ත develop කරන්ම හලාු වැ් හකාටස්ක්ත ිහබමවා. හම් ස්ැහර් Budget එහකුවත් අහේ අව්‍ාමය හයාමු හවලා ිහබමවා ඒ ගැම කටයුතුම කරන්ම, උතුමර ස්ෙ මැහගමහිර හද්‍හක්තම. කිිහමාච්චචිය-ෙබරණ 400 kV line එකක්ත construct කරන්ම ිහබමවා. ඒකට අද්‍ාළ මූලය පෙසුකම් ස්පයන්ම AIIB බැාුව එකඟ හවලා ිහබමවා. ඒකට අද්‍ාළ කැබිමේ පිකාව අපි ද්‍ැන් හයාමු කරලා ිහබමවා. ඒක හ්ාලර් මිියම 140ක විතර වියද්‍මක්ත. ඒ වාහ ම ද්‍ැමට ස්ාම්ූර්-කේප පතුමහර් line එහක්ත හටන්්ර් එක විවිත කරලා ඒ ඇගයීම් කටයුතුම කරහගම යමවා.

කේප පතුමහර්-ෙබරණ line එක ස්ම්බන්්‍වත් තව මාස් 2ක්ත ඇතුමළත හටන්්ර් කැඳවන්ම අපි ලැෙැස්ලි කර ිහබමවා. ටට අමතරව අහේ නිහයෝනය ඇමිතුමමා කිේවා වාහ ෙබරණ-කිරිඳිවැල, ෙම්බන්හතාට-හමාමරාගල ස්ෙ හමාහරාච්චහචෝල-වාරියහපාල කියම lines 3ටත් හටන්්ර් කැඳවා අවයය කටයුතුම ලබම අවුරුද්ද්‍ තුමළ ආරම්භ කරන්ම අපි කටයුතුම කර ිහබමවා.

ඇත්තටම උතුමරු පළාහත් හලාු ්‍රයලමයක්ත ිහබමවා, capacity එක අුවීම හෙලතුමහවන් grid එකට ගන්ම බැරි වීම නිස්ා. අපි ඒ ස්ඳො අවයය කටයුතුම ද්‍ැමට කරහගම යමවා. ඒ වාහ ම ුමරීන්වල හමගාහවාේ 234ක wind project එකක්ත අපි ද්‍ැන් අුවමත කරහගම ිහබමවා. ඒ වාහ ම හේරවි පවල හමගාහවාේ 204ක වයාපිියක්ත සිදු කරමවා. අපි ඒ වයාපිි හද්‍කටත් හටන්්ර් කැඳවා ඒවා ස්ාවර්්‍මය කරන්ම අවයය කටයුතුම ලබම අවුරුද්ද්‍ තුමළ සිදු කරමවා.

මන්මාරහම් wind projects ගැමත් කථා කළා. ඇත්තටම ද්‍ැමට ආරම්භ කර ිහබමවා, හමගාහවාේ 20ක project එකක්ත හපෞද්ගික අායහයන්. ද්‍ැමට ඒ කටයුතුම කරහගම යමවා. ඒ වාහ ම තවත් award කර ආරම්භ කරන්ම මූික කටයුතුම කරහගම යම හමගාහවාේ 50ක project එකක්ත ිහබමවා, මන්මාරම දූපත ඇතුමහළල. අපි ඒකත් කරමවා. අපි ඒ ගැම පැෙැදිිවම ද්‍ැුවම් දීලා ිහබමවා, ඒ නමතාවට ස්ෙ ඒ ස්ාවි්‍ාමවලට. ටට අමතරව සිලාවතුමහර් හමගාහවාේ 100ක project එකකට අපි හටන්්ර් කරලා evaluation එක අවස්න්

1119 1120

2025 හමාවැම්බර් 20

කරහගම යමවා. ටට අමතරව හේරවි ප වාහ තව හගා්ක්ත වයාපිි ිහබමවා. ඒ ෙැම එකක්තම එමහකාට ටළඟට අහේ transmission line එකත් ූ ද්‍ාමම් කර ගන්ම ඕමෑ. හමාකද්‍, ඒවා හගා්ක්ත හවලාවට සිදු කර ිබුහණ් මැෙැ. ස්ාමාමයහයන් ද්‍ැමටත් ස්මෙර projects ිහබන්හන් 2034, 2037 වාහ අවුරුදුවල අවස්න් වම විධියට. එහෙම තමයි ඒවා ිහබන්හන්. අපි ඒවා ඔක්තහකෝම මස්ලස්රෙට අරහගම ද්‍ැන් අවයය කටයුතුම ආරම්භ කර ිහබමවා. හමාකද්‍, මැත්මම් හම්වා හිර හවමවා, ෙැම තැනින්ම.

අද්‍ානි වයාපිිය ගැමත් විහයලෂහයන්ම කථා කළා. ඒ ස්ම්බන්්‍හයන් හබාහොම ස්ාවද්‍ය හතාරතුමරු මදිරිපත් කළා, විපක්තෂහේ මන්ීවරුන්. හමාකද්‍, එම වයාපිිහයන් ඇහමරිකාුව හ්ාලර් යත 8.2]ට unit එකක්ත ගන්ම එකඟ හවලා ිබුහණ්. ෙැබැයි, ඒහක්ත කිසිම විධියකින් transmission line එහක්ත cost එක මදිරිපත් හවලා ිබුහණ් මැෙැ. හමාකද්‍, transmission line එක annuity payment එකක්ත යටහත් හගවීම් කරන්ම තමයි ස්ාකච්චඡා හවමින් පැවතුමහණ්. ඒක finalize හවලා ිබුහණ්ත් මැෙැ, ඒක මවිමහකාට. ඒ හ්ාලර් යත 8.2] තුමළ ිබුහණ් බලයක්තිය මිලදී ගැමටහම් unit එකක මිල විතරයි, kilowatt-hour එකකට. ඒ ෙැර ඒක ඇතුමහළල transmission cost එක මැෙැ. ඒ නිස්ා ඒකත් හම්කට ද්‍මලා හ්ාලර් යත 8.2] ලාභයි කියලා,- හමාකද්‍, අද්‍ානිම හ්ාලර් යත 3.50ට මන්දියාහේ හටන්්ර්වලට විුණද්දී අපි හ්ාලර් යත 8.2]ට ගැමටහම් අවයයතාව හමාකක්තද්‍ කියම එක හත්රුම් ගන්ම ඕමෑ. ඒ නිස්ා පැෙැදිිවම transmission line එක ඒහක්ත මැෙැ කියම එක ෙැහමෝම ද්‍ැම ගත්හතාත් හොඳයි. හමාකද්‍, ඒක quote කරලා හමතැම කියමවා, හ්ාලර් යත 8.2] ස්ා්‍ාරණයි කියලා.

ඇත්තටම නමාධිපිතුමමාහ උපහද්‍ස්ල පරිදි මම අද්‍ානි ස්මාගම එක්තක කථා කළා. ඍජුවම අපි කිේහේ, අපිට mandate එකක්ත ිහබමවා, හ්ාලර් යත 5කට ආස්න්ම තැමකට එමවා මම් අපිට හම් ගැම ස්ලකා බලන්ම ුළුවන් කියායි. ටට පසුව ඒහගා පලුවත් හබාහොම ස්ෙහයෝගහයන් ඒහකන් මවත් වුණා. හමාකද්‍, අපිට mandate එකක්ත ිහබමවා, විදුි බිල අු කරන්ම. අපි ඒකට අවයය පියවර තමයි ගන්හන්. හමාකද්‍, අවුරුදු 20කට agreement එකක්ත ගෙලා හ්ාලර් යත 8.2]ට ගත්හතාත්, අපට ඒක තවත් අු කරන්ම බැරි හවමවා. අපි ඒකට අවයය පියවර හගා්ක්ත අරහගම ිහබමවා. මදිරියට අපි ඒ හද්ව ප කරමවා.

Cost of generation - generation point එහක්ත cost එක - අපි 19.2ක average එකට අු කරහගම ිහබමවා, හම් හමාහොත හවමහකාට. ඒ අුවව hydro, 1.79යි, thermal - CEB ගත්හතාත් 47.91යි. හම්වා ඔක්තහකෝම averages. Coal - CEB, 19.52යි, wind - CEB, 13.91යි, thermal - IPP, 91.80යි. හපෞද්ගලීකරණය ෙරො ඔය හද්ව ප කහළාත් ඕක තමයි හවන්හන්. Renewable energy average other than solar rooftops, 16.69යි. එතහකාට solar rooftops, 29.73යි. ඒක තමයි අර 37 ස්ෙ 27 effect එක. ඒක තමයි වැජිහයන්ම ිහබන්හන්. Solar powerවල සියයට 5]ක්ත විතරම ිහබන්හන් රුපිය ප 3]කට ආස්න්ම average එකක්ත. ඕක තමයි ිහබන්හන්. අපි ඒවා අු කරහගම යමවා. එතහකාට ඇත්තටම ගත්හතාත් අපි ඒ ආස්න්මහයන් US Dollars 6.2ක ද්‍ැමට මන්මවා. අහේ අරමුණ US Dollars 5කට ආස්න්මයට ඒක අු කරගන්ම එකයි.

විදුි බිල ගැම කථා කහළාත්, 2024 ජූි තමයි අන්ිමට revise හවලා ිබුහණ් අහේ ආණ්ුව බලයට පත් හවන්ම මස්ලහස් පලා.

එතහකාට, units 30 ද්‍ක්තවා unit එකකට රුපිය ප 8ක්ත අරහගම ිබුණා. ද්‍ැන් නමතාවට හගවන්ම හවන්හන් රුපිය ප 4.50යි. Units 60 ද්‍ක්තවා unit එකකට රුපිය ප 20ක්ත ගත්තා. ද්‍ැන් රුපිය ප

8ට අු කරලා ිහබමවා. Unit 0-60 ද්‍ක්තවා රුපිය ප 25ට ිබුණු unit එකක මිල ද්‍ැන් රුපිය ප 12.75ට අු කරලා ිහබමවා. හම් කියන්හන් ගිෙස්ලථ විදුි ගාස්ලතුම. ඒකක ]1-90 ද්‍ක්තවා රුපිය ප 30ට ිබිච්චච unit එකක මිල රුපිය ප 18.50ට අු කරලා ිහබමවා. රුපිය ප 18.50ක්ත අය කරන්හන් අපිට රුපිය ප 19.02ක්ත වැය හවද්දී. Units 90ක්ත කිේවාම, මුළු customersලා ස්ාඛ්‍යාහවන් සියයට 70කට ආස්න්ම ්‍රමාණයක්ත මන්මවා. ඒ කියන්හන් මිියම 5කට ආස්න්ම ්‍රමාණයකට අපි විදුිය හද්‍න්හන් පාුවට. - ලාභ, පාු ගැම අෙන්ම මන්ීවරු මැිහවයි, මම හිතම විධියට. එතුමමන්ලා යමවා. විදුිබල මණ්්ලහේ ලාභ පාු තීරණය හවන්හන් එහෙමයි. හමාකද්‍, ලක්තෂ 50කට අපි විදුිය හද්‍න්හන් පාුවට. ඒකකයක්ත නමමය කරන්ම විතරක්ත රුපිය ප 19.02ක්ත වැය හවමවා, transmission costs ෙැර. මමුත් හද්‍න්හන් රුපිය ප 18.50ට. ටට පස්ලහස්ල ඒකක 91-120 ද්‍ක්තවා unit එකක්ත රුපිය ප 50ට දුන්හන්. මමුත් ද්‍ැන් අය කරන්හන් රුපිය ප 24යි. එතහකාට units 121-180 ද්‍ක්තවා රුපිය ප 50ට ිබිච්චච ඒකකයකට රුපිය ප 41යි ද්‍ැන් අය කරන්හන්. Units 180ට වැජි මම්, unit එකකට අය කළ රුපිය ප 75 හවුවවට රුපිය ප ]1යි ද්‍ැන් අය කරන්හන්. මින්, ඇත්තටම අපි ස්ැලකිය යුතුම ්‍රමාණයකින් අු කරලා ිහබමවා.

මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, ද්‍ැන් හලෝකහේ අහේ ආස්න්ම රටව ප ගත්තත්, small household category එක යටහත් පාකිස්ලතාමය, මිතාමය ළඟට අපි තමයි තුමන්වැනියාට අුහවන් මන්හන්. ඒ වාහ ම medium-scale category එක ගත්හතාත්, අපි 8වැනියාට මන්මවා. ටට පස්ලහස්ල large-scale category එහක්ත domestic පැත්ත ගත්හතාත් -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තවත් විමාජි හද්‍කක කාලයක්ත ිහබමවා, ගරු ඇමිතුමමා.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

ටට පස්ලහස්ල, commercial category එක ගත්හතාත්, අපි මන්හන් 12වැනියාට විතර. ෙැබැයි industry customersලා ගත්හතාත්, medium-scale category එහක්ත අපි 4වැනියාට මන්මවා. මිතාමය, ඕමාමය, හන්පාලය, ළඟට ශ්‍රී ලාකාව. ටට පස්ලහස්ල, large-scale category එක ගත්හතාත්, මිතාමය ළඟට 2වැනියාට මන්හන් අපි. Very large-scale category එක ගත්තත්, මිතාමය ළඟට 2වැනියා විධියට අපි මන්මවා. අපි ද්‍ැන් යම් ්‍රමාණයකට අු කරහගම ිහබමවා. හමාකද්‍, මදිරියට යාහම් අරමුහණන් අපි වැ් කරහගම යන්හන්.

මින්, අහේ බලයක්ති අමාතයාායයට රුපිය ප බිියම 23ක්ත හවන් කරලා ිහබමවා. ඒහකන් ආස්න්ම වයහයන් රුපිය ප බිියම 21ක්තම foreign funded loans, project loans ගත්ත ඒවා. ඒ නිස්ා මම හිතම විධියට ඇත්තටම අහපන් මො භාණ්්ාගාරයට හලාු බරක්ත මැෙැ. සුළු ්‍රිපාද්‍මයක්ත තමයි අපට ඍජුව ෙම්බ හවන්හන්. අහමක්ත ඔක්තහකෝම CEB එහකන්ම අන්ිමට හගවම loans. CEB එහකන් හෙෝ CPSTL එහකන්, CPC එහකන් හගවම loans තමයි ිහබන්හන්. මින් ඒ loansවින් තමයි අපි මස්ලස්රෙට යන්හන්. ඒ අුවව රනයට බරක්ත හමාවී නමතාවහ බිහ ප මුද්‍හලන් තමයි අපි යන්හන්. එතැමදී ලාභ පාු බලමවාට ව්ා service එක තමයි වැද්‍ගත් වන්හන්. Quality service එකක්ත හද්‍න්ම තමයි අපි බලන්හන්. ඇත්තටම වැජි මිලට අරහගම

1121 1122

පාර්ිහම්න්තුමව

අුහවන් අහළවි කරම බිස්ලමස්ල එකක්ත විධියට තමයි අපි පවත්වාහගම යන්හන්. මමුත් අපි ඒක මදිරිහේදී අනිවාර්යහයන් හවමස්ල කරමවා. හමාකද්‍, cost-reflective tariff එකකට හගම යන්ම ඕමෑ; ටිහකන් ටික එතැමට හගම යමවා. අපි අහේ වියද්‍ම් අු කරලා, දූෂණය අු කරලා, වාචාව අු කරලා ිහබමවා.

අමාතයාායහේ කටයුතුම මස්ලස්රෙට හගම යන්ම හ පකම්තුමමාහ මඳලා අමාතයාායහේ කාර්ය මණ්්ලය, ඒ වාහ ම නිහයෝනය අමාතයතුමමා ස්ම්ූර්ණ ස්ෙහයෝගය ලබා දීලා ිහබමවා. ඒ වාහ ම ඛ්‍නින හත ප මටිගත ස්ාස්ලථාව, CPSTL එක, සුනිතය බලයක්ති අධිකාරිය, ඒ වාහ ම ඛ්‍නින හත ප ස්ාවර්්‍ම අධිකාරිය, LECO ආයතමය, Lanka Coal Company (Pvt.) Limited කියම ෙැම ආයතමයකම පාලම අධිකාරිහයන් අපට ස්ම්ූර්ණ ස්ෙහයෝගය ලැබී ිහබමවා. මින්, මස්ලස්රෙට අපට තවදුරටත් ස්ාර්ථකව කටයුතුම කරහගම යන්ම ුළුවන් හවයි කියලා මම හිතමවා. අපට උද්‍ේ කළ, ස්ෙහයෝගය දුන් ෙැමට ස්ලතුමිවන්ත හවමවා.

බලශ්ක්ින අොතයාාශ්ය

வலுசக்தி அமைச்சு MINISTRY OF ENERGY

ුමරාවර්තම රු. 1,100,000,000

මූල්‍ම රු. 22,000,000,000

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, මුද්‍ ප අමාතයතුමමා හවුවහවන් මා විස්ර්නම පමත් හකටුම්පත, 202] කාරක ස්භා අවස්ලථාහේදී, බලයක්ති අමාතයාායය ස්ඳො පෙත ස්ඳෙන් ස්ාහයෝ්‍මය මදිරිපත් කරමවා:

"20 වම පිටුහේ, 19 ො 20 හේළි මවත් කර ඒ හවුවවට පෙත ස්ඳෙන් අයිතමය ආහද්ය කළ යුතුමය: ීුමරාවර්තම රු. 9]],000,000 මූල්‍ම රු. 21,407,000,000ී "

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක ස්භාව එකඟද්‍? ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"ුමරාවර්තම වියද්‍ම ස්ඳො රු. 9]],000,000 ද්‍ක්තවා අු කළ මුද්‍ල උපහ පඛ්‍මයට ඇතුමළත් කළ යුතුමය" යම ්‍රයලමය විමස්ම ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය.

ුමරාවර්තම වියද්‍ම ස්ාහයෝධිතාකාරහයන් උපහ පඛ්‍මහයහි හකාටස්ක්ත ෙැටියට ිබිය යුතුමයයි නිහයෝග කරම ලදී.

"මූල්‍ම වියද්‍ම ස්ඳො රු. 21,407,000,000 ද්‍ක්තවා අු කළ මුද්‍ල උපහ පඛ්‍මයට ඇතුමළත් කළ යුතුමය" යම ්‍රයලමය විමස්ම ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය.

මූල්‍ම වියද්‍ම ස්ාහයෝධිතාකාරහයන් උපහ පඛ්‍මහයහි හකාටස්ක්ත ෙැටියට ිබිය යුතුමයයි නිහයෝග කරම ලදී.

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 966,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 21,407,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 966,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 21,407,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

119 වන ශීර්ෂානය.- බලශ්ක්ින අොතයවතයා

01 වම වැ්ස්ටෙම.- හමහෙයුම් වැ්ස්ටෙම - ුමරාවර්තම වියද්‍ම,

රු. ]70,000,000; මූල්‍ම වියද්‍ම, රු. 29,000,000

02 වම වැ්ස්ටෙම.- ස්ාවර්්‍ම වැ්ස්ටෙම - ුමරාවර්තම වියද්‍ම,

රු. 430,000,000; මූල්‍ම වියද්‍ම, රු. 21,971,000,000

தமலப்பு 119.- வலுசக்தி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 670,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 29,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 430,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

21,971,000,000

HEAD 119.- MINISTER OF ENERGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 670,000,000; Capital Expenditure, Rs. 29,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 430,000,000; Capital Expenditure, Rs. 21,971,000,000

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, විස්ර්නම පමත් හකටුම්පත, 202] කාරක ස්භා අවස්ලථාහේදී, 119 වම වැය ශීර්ෂහේ 01 වම ස්ෙ 02 වම වැ්ස්ටෙන් ස්ඳො මා ස්ාහයෝ්‍ම මදිරිපත් කරමවා:

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක ස්භාව එකඟද්‍?

ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1123 1124

[ගරු ුමාර නයහකාජි මෙතා]

2025 හමාවැම්බර් 20

ෙුර පළ වන නයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "21 වම පිටුහේ, 2 ස්ෙ 3 වම හේළි මවත් කර ඒ හවුවවට පෙත ස්ඳෙන් අයිතමය ආහද්ය කළ යුතුම ය:

'වැ්ස්ටෙම 01 හමහෙයුම් වැ්ස්ටෙම රු. 70],000,000 රු. 3],000,000

වැ්ස්ටෙම 02 ස්ාවර්්‍ම වැ්ස්ටෙම රු. 2]0,000,000 රු. 21,371,000,000 ' "

[ගරු ුමාර නයහකාජි මෙතා]

(හමම ස්ාහයෝ්‍මහේ අලා්‍රාය වුවහේ, වැය ශීර්ෂ 240 - නාික අයවැය හද්‍පාර්තහම්න්තුමව යටහත් හවන්කර ඇි ්‍රිපාද්‍මහයන් ුමරාවර්තම ්‍රිපාද්‍ම රු. 3],000,000ක්ත ස්ෙ මූල්‍ම ්‍රිපාද්‍ම රු. 7,000,000ක්ත වැය ශීර්ෂ 119 - බලයක්ති අමාතයවරයා හවත මාරු කිරීම, ස්ෙ

2025.10.18 දිමැි අාක 2458/]5 ද්‍රම අිවිහයලෂ ගැස්ේ නිහේද්‍මයට ආුවෂාගිකව වැය ශීර්ෂ අාක 119 - බලයක්ති අමාතයවරයා යටහත් ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලයක්ති මණ්්ලය ස්ෙ ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලයක්ති නියාමම ස්භාව හවත ස්ෙ ටට අද්‍ාළ කටයුතුම හවුවහවන් හවන්කර ඇි ුමරාවර්තම ්‍රිපාද්‍ම රු. 170,000,000ක්ත ස්ෙ මූල්‍ම ්‍රිපාද්‍ම රු. ]00,000,000ක්ත විද්‍යා ො තාක්තෂණ අමාතයාායය හවත මාරු කිරීමයි.)

" 119 වම ශීර්ෂහයහි 01 වම වැ්ස්ටෙම, ුමරාවර්තම වියද්‍ම ස්ඳො රු. 70],000,000 ද්‍ක්තවා වැජි කළ මුද්‍ල උපහ පඛ්‍මයට ඇතුමළත් කළ යුතුමය" යම ්‍රයලමය විමස්ම ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය.

119 වම ශීර්ෂහයහි 01 වම වැ්ස්ටෙම, ුමරාවර්තම වියද්‍ම ස්ාහයෝධිතාකාරහයන් උපහ පඛ්‍මහයහි හකාටස්ක්ත ෙැටියට ිබිය යුතුමයයි නිහයෝග කරම ලදී.

" 119 වම ශීර්ෂහයහි 01 වම වැ්ස්ටෙම, මූල්‍ම වියද්‍ම ස්ඳො රු. 3],000,000 ද්‍ක්තවා වැජි කළ මුද්‍ල උපහ පඛ්‍මයට ඇතුමළත් කළ යුතුමය" යම ්‍රයලමය විමස්ම ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය.

119 වම ශීර්ෂහයහි 01 වම වැ්ස්ටෙම, මූල්‍ම වියද්‍ම ස්ාහයෝධිතාකාරහයන් උපහ පඛ්‍මහයහි හකාටස්ක්ත ෙැටියට ිබිය යුතුමයයි නිහයෝග කරම ලදී.

" 119 වම ශීර්ෂහයහි 02 වම වැ්ස්ටෙම, ුමරාවර්තම වියද්‍ම ස්ඳො රු. 2]0,000,000 ද්‍ක්තවා අු කළ මුද්‍ල උපහ පඛ්‍මයට ඇතුමළත් කළ යුතුමය" යම ්‍රයලමය විමස්ම ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය.

119 වම ශීර්ෂහයහි 02 වම වැ්ස්ටෙම, ුමරාවර්තම වියද්‍ම ස්ාහයෝධිතාකාරහයන් උපහ පඛ්‍මහයහි හකාටස්ක්ත ෙැටියට ිබිය යුතුමයයි නිහයෝග කරම ලදී.

" 119 වම ශීර්ෂහයහි 02 වම වැ්ස්ටෙම, මූල්‍ම වියද්‍ම ස්ඳො රු. 21,371,000,000 ද්‍ක්තවා අු කළ මුද්‍ල උපහ පඛ්‍මයට ඇතුමළත් කළ යුතුමය" යම ්‍රයලමය විමස්ම ලදින් ස්භා ස්ම්මත විය.

119 වම ශීර්ෂහයහි 02 වම වැ්ස්ටෙම, මූල්‍ම වියද්‍ම ස්ාහයෝධිතාකාරහයන් උපහ පඛ්‍මහයහි හකාටස්ක්ත ෙැටියට ිබිය යුතුමයයි නිහයෝග කරම ලදී.

“தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 706,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 36,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 260,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 21,371,000,000 அட்டவமணயிற் னசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 706,000,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 36,000,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 260,000,000, for Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 21,371,000,000 for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, "කාරක ස්භාව ්‍රගිය වාර්තා කළ යුතුම යයි ද්‍, මැවත රැස්ලවීම ස්ඳො අවස්ර ගත යුතුමය" යි ද්‍ මා හයෝනමා කරමවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ.භා. 6.26 පාර්ලිනම්්ුරව ප්‍රගිනය වාර්තා කතනු ිළණි් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරියය මූලා්නනය් ඉවත් විය.

කාතක ්භාව ප්‍රගිනය වාර්තා කතයි නැවත රැ්පීෙ 2025 නනාවැම්බර් 21වන සිකුතාදා.

பி.ப. 6.26 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினொ் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 21, தவள்ளிக்கிழமை.

At 6.26 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Friday, 21st November, 2025.

1125 1126

පාර්ිහම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ අාක 119 ස්ාහයෝ්‍ම ස්හිතව කාරක ස්භාහේදී ස්ම්මත ූ බව හමම ගරු ස්භාවට ද්‍න්වුව කැමැත්හතමි.

ශ්‍රී ලාකා විලිලිබල පනත නිනයෝග இலங்மக ைின்சொரச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

SRI LANKA ELECTRICITY ACT: REGULATIONS

ගු කුොත ජයනකාඩි ෙහසතා (ைொண்புைிகு குைொர ஜயதகொடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, මා පෙත ස්ඳෙන් හයෝනමාව මදිරිපත් කරමවා:

"2024 අාක 3] ද්‍රම ශ්‍රී ලාකා විදුිබල පමහත් 18(3) වගන්ිහේ (ට) හේද්‍ය ස්මඟ කියවිය යුතුම 50 වගන්ිය යටහත් ස්ලහේච්චඡා විශ්‍රාම යාහම් හයෝනමා ්‍රමහේ නියම ස්ෙ හකාන්හද්සි ස්ම්බන්්‍හයන් බලයක්ති අමාතයවරයා විසින් ස්ාද්‍ම ලදුව, 2025 අහගෝස්ලතුම 2] දිමැි අාක 2451/11 ද්‍රම අි විහයලෂ ගැස්ේ පත්‍රහේ පළ කරුව ලැබ, 2025.10.23 දිම මදිරිපත් කරම ලද්‍ නිහයෝග අුවමත කළ යුතුම ය.

(අමාතය මණ්්ලහේ අුවමිය ද්‍න්වා ිහබ්ල.)"

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයතත්න ෙහසතා (තාජය පරිපාලන, පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූලාස්මාරූඪ ගරු මන්ීතුමමියනි, "පාර්ිහම්න්තුමව ද්‍ැන් ක ප තැබිය යුතුමය"යි මා හයෝනමා කරමවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.27 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 21වන සිකුතාදා පූ.භා. 9.00 වන නතක් කේ ගින ය.

அதன்படி பி. ப. 6.27 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் னததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 21, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.27 p.m. until 9.00 a.m. on Friday, 21st November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

1127 1128

්ැ.යු.

හමම වාර්තාහේ අවස්ාම මුරණය ස්ඳො ස්ලවකීය නිවැරදි කළ යුතුම තැන් ද්‍ක්තවුව රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක්ත හගම නිවැරදි කළ යුතුම ආකාරය එහි පැෙැදිිව ලුණු හකාට, පිටපත ලැබී හද්‍ස්ියක්ත හමාමක්තමවා හසැ්්ාඩ් ස්ාස්ලකාරක හවත ලැහබම හස්ල එවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் னவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාේනහසප්නගාඩ, ිරුළපන පාත, අාක 163 දතන ්පථානනයහි ිළහිටි

තජන ප්‍රව්ත්ින නදපාර්තනම්්ුරන ිළහිටි තජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්නය්

ියල දී ගත හසැක.

නෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்னஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රනහේ මුරණ හද්‍පාර්තහම්න්තුමහේ මුරණය කරම ලදී.